##          La impropiedad como síntoma

title:          La impropiedad como síntoma
ID:             4246
type:           md
compile:        2
charCount:      6716


La mayor prevención de Rodríguez es contra una noción de lo público sobredeterminada por la escritura y su reproducción mecánica, en un mundo cultural que no estaba preparado para eso. Estas amenazas tenían que ver con el modo en que lo reproducido mecánicamente multiplicaba y legitimaba las "impropiedades en la masa", en tanto eran discursos que la masa no sentía como "propios". En 1828 ;;Rodríguez ya observaba que "[p]or poco que se observe la direccion que van tomando los negocios públicos en América, se advertirán muchas impropiedades [en los "jefes" y en la "masa"], que arguyen un principio de desórden" [pp]. Estas "impropiedades" eran presentadas como un divorcio entre los discursos autorizados que circulaban y se consumían, y las acciones de los ciudadanos. Pero lo "impropio" que señala Rodríguez no se opone a una afirmación metafísica de lo "propio" como lugar de seguridad ontológica [nota: referencia a ;;VieiraDecolonial]. Las "impropiedades" en Rodríguez indican la falta de medios de "apropiación" a disposición de las mayorías para que la república llegara "sin EXCEPCIÓN / a todos los individuos de un cuerpo" [pp]. 

La falta de medios de apropiación no se resolvía con un aumento exponencial de los medios de reproducción mecánica y un sistema educativo hecho a la medida de estos --que de hecho ocurrió a partir del último cuarto del siglo XIX [nota: referencia]. Este aumento no haría más que acelerar y potenciar la "impropiedad", pues se hacía en función de una dialegmática divulgativa, que asumía la lectura como un vehículo universal y homogéneo para acceder al conocimiento, y suprimía de su cálculo los acontecimientos sociohistóricos y técnicos que la determinan. Rodríguez, en cambio, tenía muy presente lo que Roger Chartier y sus discípulos han argumentado extensamente en las últimas décadas: que "reading is allways a practice embodied in acts, spaces and habits". Por eso su dialegmática estaba tan atenta a "identify the specific mecanisms that distinguish the various communities of readers and traditions of reading" [;;OrderChartier pp]. El núcleo de la propuesta rodrigueana para "extender con ARTE" el ámbito del "Pueblo republicano" estaba en la posibilidad de establecer mecanismos que fueran transversales a las distintas "comunidades de lectores". Solo que en el caso hispanoamericano, la comunidad de lectores más mayoritaria no trabajaba en el registro alfabético de la reproducción mecáncia, sino en el registro conferencial y conversacional. Insistir en imponer los mecanismos de apropiación de una comunidad de lectores minoritaria a la mayoría solo aseguraba la multiplicación de la "impropiedad", que separaba a la masa de sus instituciones. Así, el problema dialegmático escalaba a un problema de gobernabilidad. 

>El Pueblo, con manos postizas hace la obra sagrada de su Constitucion, y con sus propias manos la rasga: mientras la está haciendo la adora, y despues de hecha la profana: entre adoraciones y sacrilejios se acostumbra.... 1° á no respetarse—despues á reirse de sí—mismo, y por último á despreciarse. Jura su Constitucion y la maldice en seguida. 

Según este análisis, estaba, por un lado, el "Pueblo" --con todas sus "especies"--, que "con manos postizas hace la obra sagrada de su Constitucion, y con sus propias manos la *rasga*". Y por otra parte estaba una "clase intermedia de sujetos", que prestaban sus "manos postizas" para escribir la constitución. Estos eran los representantes o aspirantes al "destino público", que "quieren distinguirse por títulos, nó por lo que saben, y mucho ménos por lo que hacen" [pp]. Porque, como sugería el señalamiento de la ignorancia letrada sobre el oficio de los zapateros, Rodríguez propone que la clase que tiene acceso a los títulos y al "saber decir", está separada de los procesos productivos. En consecuencia, "[e]n la América del Sur no hay artes, y las ciencias, á mas de ser improductivas, realzan poco la persona" [pp]. Es decir, por una parte los discursos autorizados de los representantes se producían y se legitimaban separados, no solo de las acciones de la masa, sino de todo ámbito del "hacer".  Y por otra parte el "Pueblo" destruía con sus acciones --con "sus propias manos"-- la fundación discursiva autorizada del orden público ejecutada por sus representantes --las "manos postizas". 

Esta separación de la palabra autorizada y el hacer realmente existente convoca dos problemas esenciales de la filosofía política moderna, para traladarlos al ámbito de la producción y circulación de discursos. Por un lado está el problema de de la correlación entre el trabajo y la propiedad. Rodríguez extrapolaba al ámbito de los discursos el razonamiento de John Locke, quien sostenía que sólo a través del trabajo y el esfuerzo --de las propias manos-- podía tansformarse la naturaleza en propiedad [nota: referencia]. De ahí surge que el "Pueblo" no puede reconocer como "propio" un texto ordenador --constitucional-- que hicieron manos ajenas. En ese mismo sentido, las manos autorizadas para tratar e instituir el lenguaje del orden son manos incapaces para el trabajo que --según el principio de Locke-- haría legítima la propiedad. "Como viles se condenaron en Cuba los oficios de zapateros, sastres, carpinteros, herreros, albañiles, y todos los demas que son altamente apreciados en los pueblos mas cultos de la tierra", reclamaba ;;Saco en un texto de 1853 [31], verificando el alcance americano del problema Rodríguez preveía desde Concepción en 1834. 

Pero esta distancia entre letrados y trabajadores no encerraba solo el problema productivo que subraya ;;Saco cuando indica con alarma que "las artes están en manos de la gente de color" [32]. De esta distancia derivaba el segundo problema, y es que la clase dominante, al delegar el trabajo manual en los grupos racializados iba quedando privada de la capacidad de "hacer". De "hacer" zapatos, sillas, casas u ollas, pero también de "hacer" valer su palabra, o al menos de impedir la acción destructiva de las manos de la masa sobre ella. En 1842 ya ;;Rodríguez1842 hablaba de un número "considerable" en la masa trabajadora, que "han clamado" contra la "injusticia de los potentados": un clamor que resultaba inaudible para "los que andan, de salón en salón ostentando 'luces' y 'riquezas' y hablando con el más alto desprecio, de los que les llenan la bolsa o los mantienen de estudiantes" [pp]. Sobre este "clamor" volveré en la última sección. Primero voy a indicar las condiciones que, de acuerdo a lo que sugiere Rodríguez, hacían inconmensurables dos registros: el de ese clamor, surgido de las manos hacedoras, y el de  los discursos letrados que trataban de fundar un orden social alrededor de la lectura divulgativa.