title:          Contra el fetichismo de la letra impresa
ID:             4
type:           md
compile:        2
setGoal:        1000
charCount:      6773


## Contra el fetichismo de la letra impresa

El escrito de Rodríguez de 1794 forma parte de la etapa más conservadora de su escritura: aboga abiertamente por la segregación, y estructura su discurso en función de los códigos morales del imperio español<!--cita-->. Sin embargo, ya se encuentra en él una certeza sobre el poder divulgativo de las prácticas no-mecánicas para la difusión de discursos y experiencias. En 1794 le escribió a las autoridades que la participación de algunos estudiantes en las escuelas improvisadas en las barberías "[n]ada perjudicaría (...) pero la lástima es que se trasciende a las verdaderas [escuelas], y hace dificultoso su curso" [@rodriguezObrasCompletas2016 pp]. Es decir, asumía que lo que circulaba en las barberías no se restringía a las barberías, sino que se filtraba a otros ámbitos de la vida pública.  La valoración es paradójica: se toma en serio las técnicas orgánicas de apropiación y circulación de discursos, reconoce sus potencialidades, y precisamente por eso las quiere absorber a la vida pública, legal. En este caso, en la "escuela de pardos" que le proponía a las autoridades, en la que segregación e inclusión funcionaban en simultáneo, como en dilemas liberales de todas las épocas^[ referencia, ¿Zizek?].

El mismo doble movimiento opera cuando, en 1834, asegura que "[m]as es el daño que hace, á la sociedad, un viejo ignorante, conversando con un nietecito, que el bien que promueven mil filósofos escribiendo.... volúmenes! (sic.)" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].  Reaparece aquí un destello de la esfera pública orgánica como amenaza que prolifera independientemente de las tentativas de control y contención en la esfera de reproducción mecánica. Pero Rodríguez no idealiza el potencial anárquico de esa esfera orgánica, y esto es lo que le habilita una escucha entre la vanguardia ilustrada. Puede escribir torcido, difundir rumores raros sobre sí mismo, innovar plásticamente todo lo que quiera, pero puede imprimir porque su planteamiento es un planteamiento "contra la anarquía". El *selling point* de su dialegmática era que, abriendo la esfera pública a las técnicas orgánicas de apropiación y reproducción de discursos, podía reclutar a esta esfera para un proyecto "verdaderamente republicano". Y "reclutar" es preciso en el régimen trópico de Rodríguez, que en 1828 recordaba que "no hay buenas tropas sin buena disciplina"^[ referencias adicionales a *El Libertador*]. 

A ese horizonte apunta la primera versión de *Luces y virtudes sociales*. Lo imprimió en la Imprenta del Instituto Literario de Concepción (Chile), patrocinado por el intendente de la ciudad. Lo presentó cMeomo el "cuarto cuaderno" de su obra por entregas *Sociedades americanas*, y le dedicó más de seis párrafos a detallar todas las dificultades que había enfrentado para publicarlo. "El autor de *sociedades americanas* es pobre (...)[,] no tiene amigos sabios con capitales desocupados--y entre los que la suerte ha favorecido con sabiduría y caudal, hay pocos generosos..." [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Es decir, si bien mostraba alerta respecto al potencial divulgativo y diseminativo de los medios no-mecánicos, estaba también conciente de la "protección" de las ideas que ofrecía la imprenta: "[c]asi tocando al último rincón de la América española, hácia el Sur, han venido las ideas sociales á hallar la proteccion que han andado buscando, por espacio de 11 años en partes mas pobladas" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d 6, 7]<!--  -->^[Como indiqué en el primer capítulo, el proyecto editorial *Sociedades americanas* tuvo cinco entregas, en 1828, 1834, 1842, 1843 y 1843. Dado que los títulos se repiten, en las citas dentro del texto me refiero a cada una de ellas por el año de publicación] La "protección" que Rodríguez buscaba en la imprenta tiene que ver con su obsesión por ser reconocido como el "primero que propuso, en su tiempo,/ medios seguros de reformar las costumbres, / para evitar revoluciones—" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]. Pero también indica el poder legitimador de los tipos móviles en su contexto. La irrupción exponencial de la imprenta en la esfera pública hispanoamericana en las primeras décadas del siglo XIX añadió un nuevo requisito a los que regían la validación de los discursos. La "advertencia" que Rodríguez imprimió en su libro de 1830, *El Libertador del Mediodía de América y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social* es un buen indicador de cómo en 1828, estar escrito no era por sí solo un atributo que delimitara el mundo válido de la "ciudad letrada". Y de que para circular con pleno prestigio y legitimidad los discursos ahora tenían que estar impresos:

>El que desprecie este escrito, porque no va impreso, acuérdese que el Estilo precedió a la pluma, y que primero se escribió en Papyrus que en Fieltros de trapo. Impreso no quiere decir bueno: en Bolivia no hay imprenta que publique más de un pliego [@rodriguezObrasCompletas2016 33]

Rodríguez imprimió, en 1830, esta advertencia, que pertenecía a la versión manuscrita, que como él mismo indica "se escribió en Bolivia, durante el año [18]28, y corrió manuscrita, entre personas de confianza". Así fue hasta que en 1830 "[s]e publica (...) en Arequipa (...) en la Imprenta Pública, administrada por Vicente Sánchez" [@rodriguezObrasCompletas2016 33]. Es decir, el que compraba el *Libertador* en 1830 en Arequipa, lo primero que leía es que ya había circulado manuscrito. La aparente necedad evidencia desde otro ángulo --como el de los predicamentos para poder imprimir-- una voluntad de exponer y evidenciar las relaciones económicas y de poder que determinaban los procesos de reproducción mecánica de discursos. Y, como sugiere la breve genealogía material que hace de la escritura en 1830 --pluma-estilo-imprenta; papiro-fieltro-papel-- esta voluntad no solo se expresaba en la dificultad para llevar textos a la tecnología de los tipos móviles, sino que avanzaba hacia una crítica de la autoridad conferida a lo impreso como algo dado. 

Particularmente en *Luces*,  la intervención de Rodríguez se concentra en desmitificar el valor inmanente, atribuido por la clase dominante a la escritura en general y a la escritura impresa en particular. Pues, como indica Julio @ramosDesencuentrosModernidadAmerica2009, durante el primer proyecto modernizador post-independencia "entre las letras y el proyecto modernizador (...) había una relación de identidad, no simplemente de 'reflejo' o semejanza".  Las dos versiones de *Luces* despliegan sus técnicas y modelos de análisis contra esa relación identitaria, que la clase letrada establecía entre la capacidad de leer, escribir e imprimir, y la autoridad para diseñar el proyecto modernizador. 