{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0 \fswiss Helvetica;}{\f1 \fmodern Courier;}}
{\colortbl;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
\widowctrl\hyphauto

{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La situaci\u243 ?n ocurri\u243 ? en alg\u250 ?n punto entre enero y junio de 1826. El anfitri\u243 ?n del banquete, don Sim\u243 ?n Rodr\u237 ?guez, era el Ministro de Minas, Caminos, Agricultura y Ense\u241 ?anza de F\u237 ?sica y Matem\u225 ?ticas. El homenajeado, general Antonio Jos\u233 ? de Sucre, era el Presidente, que asisti\u243 ? con todo su estado mayor. Era una de las primeras galas que celebraba la nueva oficialidad, en un territorio que, hasta meses atr\u225 ?s hab\u237 ?a sido parte del imperio espa\u241 ?ol. Ahora el Alto Per\u250 ? no solo era una rep\u250 ?blica independiente de Espa\u241 ?a, sino que por primera vez exist\u237 ?a separada de Argentina y Per\u250 ? como estado-naci\u243 ?n. Todo se correspond\u237 ?a con la pomposidad triunfal propia de la circunstancia, hasta que lleg\u243 ? la comida, que estaba servida en \u8220"una bajilla abigarrada, en que por fuentes aparecia una coleccion de orinales de loza nuevos i arrendados al efecto en una lozeria (sic.)\u8221" (Lastarria pp).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El chisme es recordado por historiadores, bi\u243 ?grafos y cr\u237 ?ticos[nota: adem\u225 ?s de Lastarria, Rotker, Camnitzer, Amun\u225 ?tegui, Rumazo Gonz\u225 ?lez y Pic\u243 ?n-Febres]. Y aunque no hay evidencia documental s\u243 ?lida que permita afirmar si ocurri\u243 ? o no, uno de los autores que m\u225 ?s enf\u225 ?ticamente afirma que {\i no} ocurri\u243 ? \u8211-el venezolano Alfonso Rumazo Gonz\u225 ?lez\u8211-, afirma tambi\u233 ?n que el mismo Rodr\u237 ?guez contribuy\u243 ? a propagarlo [pp]. De hecho, el chileno Victorino Lastarria \u8211-quien puso el chisme del \u8220"banquete\u8221" a circular en imprenta por primera vez\u8211-, enfatiza, precisamente, la dedicaci\u243 ?n y eficacia con que el protagonista del episodio lo narraba:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li720 \fi0 Esta narracion, hecha con la seriedad que le da una limpia conciencia, era la que habia escitado la hilaridad, poco comun del se\u241 ?or [Andr\u233 ?s] Bello, i le hacia aparecer con la trepidacion del que llora. La narracion, hecha con el \u233 ?nfasis i aquellas entonaciones elegantes que el reformador [Rodr\u237 ?guez] ense\u241 ?aba a pintar en la escritura, daban a la an\u233 ?cdota un inter\u233 ?s eminentemente c\u243 ?mico, que habia sacado de sus casillas al venerable maestro (sic.)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Probablemente no exista una expresi\u243 ?n m\u225 ?s precisa para definir la obra de Rodr\u237 ?guez como decir que saca de las casillas a quien la interpreta, o sencillamente que se sale de las casillas. No solo los chismes y testimonios de terceros como el del \u8220"banquete\u8221" sino tambi\u233 ?n su obra impresa ha sido, de distintas maneras, a lo largo del tiempo, dif\u237 ?cil de encasillar en el tiempo heroico, pomposo y neocolonial de la post-guerra de Independencia. De hecho, en dos obras cl\u225 ?sicas de la historiograf\u237 ?a cultural latinoamericana, Sim\u243 ?n Rodr\u237 ?guez ha sido identificado como un caso l\u237 ?mite, que los autores emplean como una suerte de contra-modelo a partir del cual han elaborado las pautas cr\u237 ?ticas para analizar el conjunto, no solo del per\u237 ?odo, sino de la tradici\u243 ?n latinoamericana.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Me refiero a {\i La expresi\u243 ?n Americana}, de Jos\u233 ? Lezama Lima, y {\i La ciudad letrada}, de \u193 ?ngel Rama. En la primera, como indican Ulloa and Ulloa, la \u8220"\u250 ?ltima decisi\u243 ?n de Rodriguez de pasar sus \u250 ?ltimos a\u241 ?os en el centro de la cultura inca es crucial para el entendimiento del dise\u241 ?o lezamalimeno de la expresi\u243 ?n america\u8221" [pp]. Y en {\i La ciudad}, Rama toma la obra de Rodr\u237 ?guez como modelo e inspiraci\u243 ?n \u8220"para su an\u225 ?lisis de la formaci\u243 ?n del estamento letrado ame\u173 ?ricano, la denuncia de su car\u225 ?cter reaccionario y la cr\u237 ?tica de su monopolio de la narraci\u243 ?n y la representaci\u243 ?n\u8221" (Rawicz and Mondrag\u243 ?n pp). Una obra m\u225 ?s reciente, {\i Didatics of Liberation}, del artista uruguayo Luis Camnitzer ({\i Conceptualism in Latin American art}), define a Rodr\u237 ?guez en el curioso lugar de fundador de la tradici\u243 ?n de conceptualismo art\u237 ?stico latinoamericano. Buscando un marco referencial \u8220"propio\u8221", Camnitzer ({\i Conceptualism in Latin American art}) incorpor\u243 ? a Rodr\u237 ?guez en la sucesi\u243 ?n \u8220"Dada-Situacionismo-Tupamaros\u8221" , que inicalmente hab\u237 ?a formulado para caracterizar las experiencias l\u237 ?mite entre arte y pol\u237 ?tica en Am\u233 ?rica Latina, contempor\u225 ?neas del arte conceptual usamericano y europeo en los a\u241 ?os 60 y 70 [pp].\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A partir de ese heterodoxo modelo de an\u225 ?lisis, Camnitzer ({\i Conceptualism in Latin American art}) define el chisme del \u8220"banquete\u8221" en Bolivia como \u8220"la primera aparici\u243 ?n del mingitorio en el arte occidental\u8221" [pp]. Incluso, identifica el episodio como la obra que inicia la serie de presencias \u8211-tangibles o sugeridas\u8211- de materia orinal y fecal en el arte moderno, cuyo paradigma fue la {\i Fuente} Duchamp, y cuyo paroxismo fue {\i La mierda del artista} de Piero Mazzoni (Camnitzer, {\i Volando En Ausencia de La Fuerza de Gravedad} pp). Claro que la serie de Camnitzer no obedece ni pretende obedecer a un an\u225 ?lisis metodol\u243 ?gicamente riguroso, ni tampoco a una lectura sistem\u225 ?tica del pensamiento de Rodr\u237 ?guez. \u201 ?l mismo define su enfoque, a partir de uno de sus cr\u237 ?ticos, como \u8220"revisionism at its worst\u8221" [Camnitzer ({\i Conceptualism in Latin American art}) pp][nota: sobre la definici\u243 ?n que hace de su (anti)metodolog\u237 ?a como compota-salpic\u243 ?n]. Sin embargo, la provocaci\u243 ?n que supone esta singular lectura de Rodr\u237 ?guez en relaci\u243 ?n con el canon art\u237 ?stico occidental, resuena en la resistencia que su obra presenta literalmente a primera vista: resistencia a encajar en una casilla, no solo de la historia de la emancipaci\u243 ?n latinoamericana, sino tambi\u233 ?n de la serie diacr\u243 ?nica que organiza la historia del arte y la literatura mundiales.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 [figura: comparativa de Rodr\u237 ?guez con los hitos de experimentaci\u243 ?n pl\u225 ?stica impresa del modernismo global, indicando el lugar y la fecha de cada una de las piezas]\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Esta potencia discr\u243 ?nica que aparece a primera vista se concreta en lo que Rodr\u237 ?guez llam\u243 ? \u8220"arte de pintar palabras\u8221": la t\u233 ?cnica de variar, distribuir y organizar los tipos m\u243 ?viles y llaves sobre las planchas de imprimir que postul\u243 ? como una manera de \u8220"pintar los pensamientos\u8221". Esta t\u233 ?cnica produce una obra que en su composici\u243 ?n material se asemeja a hitos muy posteriores de las artes liberales modernistas \u8211-\u8220"vanguardias hist\u243 ?ricas\u8221", como las llama Peter Burger \u8211- a partir de {\i Un golpe de dados nunca abolir\u225 ? el azar} de St\u233 ?phan Mallarm\u233 ? de 1897, pasando por la poes\u237 ?a visual de autores como Vicente Huidobro y Guillaume Apollinaire en la d\u233 ?cada de 1910 y Oliverio Girondo y James Joyce en la d\u233 ?cada de 1930 [figuras]. Y esta t\u233 ?cnica, que \u8220"el reformador ense\u241 ?aba a pintar en la escritura\u8221", es la que Lastarria emparenta con el \u8220"\u233 ?nfasis i aquellas entonaciones elegantes\u8221" en la narraci\u243 ?n que le hace a Bello del \u8220"banquete\u8221" de La Paz. Es decir, as\u237 ? como la t\u233 ?cnica del Rodr\u237 ?guez escritor descoyunta los engranajes de la progresi\u243 ?n homog\u233 ?nea y lineal de la modernidad art\u237 ?stica y literaria, hay potencias en la t\u233 ?cnica del Rodr\u237 ?guez narrador que saca de sus casillas la historia pol\u237 ?tica y militar hegem\u243 ?nica de Am\u233 ?rica Latina.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Estas dos potencias de desencasillamiento parecen pertenecer a tramas separadas: la trama trama art\u237 ?stica y literaria, por una parte, y la trama heroica \u8211-pol\u237 ?tica y militar\u8211- por otra. Por eso en la primera secci\u243 ?n de este cap\u237 ?tulo exploro c\u243 ?mo se relacionan estas dos series, a trav\u233 ?s de la tensa pero estrecha relaci\u243 ?n que la obra y la figura hist\u243 ?rica de Rodr\u237 ?guez han mantenido con las m\u225 ?quinas de signos del {\i statu quo}. Analizo c\u243 ?mo en el registro del chisme que asciende a la historia oficial, las potencias desencasillantes del Rodr\u237 ?guez narrador y del Rodr\u237 ?guez escritor se combinan para infiltrarse en la maquinaria ideol\u243 ?gica del Estado, y subrayar e incluso exagerar las discontinuidades que esta trata de anular.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Hago esta exploraci\u243 ?n atento al impacto que el efecto discr\u243 ?nico de la obra de Rodr\u237 ?guez ha tenido en la lectura cr\u237 ?tica. Como se\u241 ?ala Camila Machado, esta ha estado tradicionalmente atravesada por una mirada que opaca su relaci\u243 ?n con las condiciones de posibilidad hist\u243 ?rica que le dieron lugar como acontecimiento [pp]. En este sentido, como sugiere Javier Lasarte Valc\u225 ?rcel, la homolog\u237 ?a directa entre el \u8220"arte de pintar palabras\u8221" de Rodr\u237 ?guez y los hitos de experimentaci\u243 ?n tipogr\u225 ?fica de las \u8220"vanguardias hist\u243 ?ricas\u8221" puede favorecer una interpretaci\u243 ?n un\u237 ?vocamente contracultural de su obra, que la aisla de la voluntad de poder que la motoriza [pp]. Por eso en la segunda parte del cap\u237 ?tulo contrasto las potencias desencasillantes en la obra de Rodr\u237 ?guez con las tentativas cr\u237 ?ticas que recurrentemente la han sacado de su contexto para normalizarla. Y a partir de estas observaciones, relaciono algunos aspectos de su obra que han sido comparados u homologados con el arte de vanguardia del siglo XX, con la discusi\u243 ?n impresa e intelectual de la que fue contempor\u225 ?neo, tanto en Hispanoam\u233 ?rica como en los centros culturales.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 En este di\u225 ?logo tengo presentes contribuciones del siglo XXI, como las de Ronald Briggs, y los mismos Lasarte Valc\u225 ?rcel y Camnitzer ({\i Conceptualism in Latin American art}), que ofrecen claves para detectar la proximidad de Rodr\u237 ?guez, tanto al {\i ethos} \u233 ?pico de la vanguardia jacobina, como a su correlato en los letrados hispanoamericanos de la post-guerra de Independencia. Pero, como demuestro en la \u250 ?ltima parte del cap\u237 ?tulo, la lectura jacobinizante no es suficiente para superar la tradicional aproximaci\u243 ?n aislacionista a la obra de Rodr\u237 ?guez, pues puede reducirse a variar el aspecto que se aisla: ya no ser\u237 ?a una obra que se aparta de sus condiciones de posibilidad, sino una obra que, reducida a la consecuencia secundaria de un proyecto pol\u237 ?tico y homologada con sus contempor\u225 ?neos, queda aislada de los problemas t\u233 ?cnicos y art\u237 ?sticos espec\u237 ?ficos que plantea. Lo que propongo es leer la potencia discr\u243 ?nica de estas caracter\u237 ?sticas t\u233 ?cnicas como parte constitutiva de los efectos que la obra de Rodr\u237 ?guez genera, precisamente a partir de la singular e irrepetible configuraci\u243 ?n espacio-temporal en que se produjo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Briggs, Ronald. {\i Tropes of Enlightenment in the Age of Bolivar: Sim\u243 ?n Rodr\u237 ?guez and the American Essay at Revolution}. Vanderbilt University Press, 2010.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Camnitzer, Luis. {\i Conceptualism in Latin American art: didactics of liberation}. 1st ed, University of Texas Press, 2007. {\i Open WorldCat}, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://catdir.loc.gov/catdir/toc/ecip0712/2007008229.html"}}{\fldrslt{\ul
http://catdir.loc.gov/catdir/toc/ecip0712/2007008229.html
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 ---. {\i Volando En Ausencia de La Fuerza de Gravedad}. 2005, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.artnexus.com/es/magazines/article-magazine-artnexus/5d63263090cc21cf7c09f4f1/58/flying-in-weightlessness"}}{\fldrslt{\ul
https://www.artnexus.com/es/magazines/article-magazine-artnexus/5d63263090cc21cf7c09f4f1/58/flying-in-weightlessness
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Lasarte Valc\u225 ?rcel, Javier. \u8220"El Lado Oscuro de Sim\u243 ?n Rodr\u237 ?guez.\u8221" {\i Al Filo de La Lectura: Usos de La Escritura, Figuras de Escritor En Venezuela}, Universidad Cat\u243 ?lica Cecilio Acosta, 2005.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Lastarria, Jos\u233 ? Victorino. {\i Recuerdos literarios; datos para la historia literaria de la Am\u233 ?rica Espa\u241 ?ola i del progreso intelectual en Chile}. 2. ed, M. Servat, 1885. {\i Open WorldCat}, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://archive.org/details/recuerdosliterar00last"}}{\fldrslt{\ul
http://archive.org/details/recuerdosliterar00last
}}}
.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Machado, Camila Pulgar. \u8220"Preguntas Sobre La Autoridad de Sim\u243 ?n Rodr\u237 ?guez.\u8221" {\i Guaraguao}, vol. 20, p. 44. {\i Open WorldCat}, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.jstor.org/stable/44078706"}}{\fldrslt{\ul
http://www.jstor.org/stable/44078706
}}}
. Accessed 10 Mar. 2023.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rawicz, Daniela, and Rafael Mondrag\u243 ?n. \u8220"El Campo Latinoamericanista.\u8221" {\i Estudios Cr\u237 ?ticos Sobre Sociedades Americanas En 1828 de Sim\u243 ?n Rodr\u237 ?guez}, edited by Mar\u237 ?a del Rayo Ram\u237 ?rez et al., Universidad Aut\u243 ?noma de la Ciudad de M\u233 ?xico, 2022.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Rumazo Gonz\u225 ?lez, Alfonso. {\i Sim\u243 ?n Rodr\u237 ?guez, Maestro de Am\u233 ?rica}. Ministerio de Comunicaci\u243 ?n e Informaci\u243 ?n, 2006.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ulloa, Leonor A., and Justo C. Ulloa. \u8220"Jos\u233 ? Lezama Lima: Configuraci\u243 ?n M\u237 ?tica de Am\u233 ?rica.\u8221" {\i MLN}, vol. 113, no. 2, 1998, pp. 364\u8211-79. {\i JSTOR}, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.jstor.org/stable/3251480"}}{\fldrslt{\ul
http://www.jstor.org/stable/3251480
}}}
.\par}
}
