---
lang: es
---

# Otra cara del arte de vanguardia

## Del romántico aislado al contra-héroe vanguardista

La definición de posiciones de Rodríguez y su línea de fuga hacia el vulgo como horizonte programático fueron convalidados por la crítica latinoamericanista de finales del siglo XX. Esta partió del presupuesto de un antagonismo radical entre Rodríguez y la clase dominante para interpretar el fenómeno de borde y separación que pone en escena el "arte de pintar palabras". Y esta lectura generó un nuevo *crop* y una nueva rostrificación. Es decir, aún atenuada o desaparecida la caracterización explícita de Rodríguez como personificación tropical de Rousseau, su lectura como reivindicador de los oprimidos siguió presentando una lectura de su obra aislada de su contexto, en tanto opacó las ideas y proyectos en común que tuvo con la elite a la que su texto parece enfrentarse diametralmente ^[ trabajaré sobre estas ideas y proyectos en común de Rodríguez con la elite letrada en el próximo capítulo]. 

La lectura del Rodríguez anti-establishment estabilizó una personificación, a partir de la década de 1980, como autor alternativo al *statu quo* decimonónico en la crítica latinoamericanista. Una figura necesaria en una conversación crítica que ya no celebraba eufóricamente la formación de las nacionalidades: al contrario, caracterizaba ese proceso y a sus protagonistas como agentes de una empresa dedicada a vencer los obstáculos naturales y excluir a la mayor parte de los actores que constituían el espacio social [@lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 pp, @rawiczCampoLatinoamericanista2022 pp].  Como contraparte de estos agentes, el hombre empobrecido en las cercanías del Titicaca, que habiendo sido mentor de Bolívar escribía como Mallarmé y Apollinaire y desnudaba al poder como Trotsky y Bakunin^[ quienes hacen estas analogías], emergió como contra-héroe. 

En palabras de Javier @lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005, Rodríguez fue uno de los pocos relatos alternativos a un proceso de formación de las nacionalidades que, desde principios de la década de 1980:

>[S]e ha convertido [en obras como las de Ángel Rama, Julio Ramos y Edward Bradford Burns] en el paradójico desierto patrimonial de los letrados republicanos (Echeverría, Sarmiento, Alberdi, Bello...), suerte de depredadores que, al construir la nación sobre las bases del proyecto modernizador y civilizatorio, violentaron y borraron los discursos de la  nación realmente existente (14).

@rawiczCampoLatinoamericanista2022 incluso proponen que en la obra más influyente de la tradición que describe @lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 --*La ciudad letrada*, de Ángel Rama-- la figura y la obra de Rodríguez dibujan el horizonte ético y crítico sobre el que trabaja el autor (pp). Por otra parte,  en la obra de críticos y escritores como el mismo Rama, Domingo Milliani, Susana Rotker, Nelson Osorio, Eugenio Montejo y Arturo Úslar Pietri , se presenta un Rodríguez contrapuesto --con frecuencia diametralmente-- al proceso excluyente y colonizador de formación de las naciones latinoamericanas que describe la tradición iniciada en la década de 1980. Esta nueva lectura de Rodríguez, más próxima a la contracultura del siglo XX que al genio romántico/ilustrado, supone un nuevo proceso de rostrificación. Ciertamente, el rostro contracultural de Rodríguez es probablemente más próximo a su obra que el rostro del romántico aislado e individualista que prevaleció antes. Sin embargo, como indica Camila @pulgarmachadoPreguntasSobreAutoridad2016, la lectura de Rodríguez como relato radicalmente diferenciado a la formación opresiva de los estados-nación latinoamericanos y como némesis de los protagonistas de este proceso, opaca la relación de su obra con las condiciones de posibilidad que la produjeron (pp). 

@lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 reclama que para levantar una figura de contrapeso se formó una imagen de Rodríguez que oblitera su "lado oscuro". Es la imagen de un "vanguardista (...) que lo hace digno de 'loco amor' para escritores y críticos latinoamericanos": "el emblema del utopista revolucionario --demócrata radical y populista pleno--, de original americanismo, de crítica al poder letrado, de experimentalista (...) genio y visionario incomprendido" (17, 16). El reclamo se sustenta en la poca atención que han recibido zonas de la obra rodrigueana que complican la figura de contrahéroe o héroe alternativo. @lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 señala en este sentido su egotismo de "grande hombre", su elitismo, su representación del espacio americano como "vacío" y sus llamados "bellistas" al orden por miedo a la anarquía social [28-29]. Todas estas precisiones conforman parte de lo que @lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 define como su "lado oscuro". Es decir, aquello que la crítica ha necesitado *cropear* del rostro de Rodríguez para estabilizarlo como figura alternativa. En este caso, lo que se *cropea* no es la "tipografía del loco", ni su línea de fuga hacia el vulgo, como en la mayor parte del siglo XX. Ahora lo que queda fuera de la máquina abstracta de significación es lo que tiene en común con el *statu quo*. Es decir, lo que @lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 llama "lado oscuro" se presenta fundamentalmente con la suma de  entre la obra de Rodríguez y el proyecto civilizatorio que su "yo" autoral imagina como antagonista pleno y radical. 

@lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 reconoce parte del riesgo que supondría responder a este problema con una lectura dedicada a encontrar en Rodríguez los vicios de la "ciudad letrada" (pp). Pero riesgo no solo tiene que ver con los tenores de tribunal *woke* que adquiriría muy fácilmente, sino sobre todo porque perdería de vista el  fenómeno de borde que plantea la homología "exterior-exotérico" de Rodríguez y que su obra impresa pone --o quiere poner-- en escena. Ubicar la escritura de Rodríguez del "lado" de los opresores obligaría a forzar un nuevo --o renovado-- *crop* y rostro rodrigueano, que lo separarían de amplias zonas de su texto y su cuerpo histórico. Por eso no se trata de un "lado oscuro", sino de vasos comunicantes --e incomunicantes-- que desdibujan el antagonismo radical entre Rodríguez y su tiempo, y lo muestran en un diálogo más fluido que intransigente con sus contemporáneos, colegas y amigos del *statu quo*. Esta lectura, al igual que la que lo libera de la voluntad de poder y control que compartió con los otros "sabios" de la ciudad letrada obligan a dejar de lado la relación dinámica que su estilo y su proyecto se proponen establecer entre el "adentro" y el "afuera" de la realidad social con la que dialoga.

Por eso en esta última sección, examino el horizonte político en que se inscribieron las innovaciones técnicas de Rodríguez que han sido identificadas como "vanguardistas". Pues aunque @lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 pone al vanguardismo como uno de los índices de lectura eufórica y descontextualizada de Rodríguez, en realidad, su condición de vanguardista en la primera mitad del siglo XIX, es uno de los aspectos que más nítidamente lo aproxima al lugar de enunciación que compartió con los letrados hegemónicos de su época. Es en este horizonte donde se gesta el "arte de pintar palabras" con tipos móviles: la técnica que con más precisión ubica a Rodríguez en su epocalidad. No necesaria ni exactamente del "lado" de los opresores, pero sí en un extremo diferencial, donde se pone en juego el límite entre opresores y oprimidos en una escala global.  Y se pone en juego, precisamente, a partir del tipo de técnicas que en determinado espacio-tiempo pudieron emerger como parte de la "vanguardia" o no.