---
lang: es
---

## Demasiado dadaísta para ser jacobino

La homología entre la *Fuente* de Marcel Duchamp y el chisme sobre Rodríguez y los orinales que plantea Luis @camnitzerConceptualismLatinAmerican2007a también subraya su "actitud intransigente, excéntrica y personalista". Con parece sugerir una contemporaneidad asíncrona con el vanguardismo de Duchamp, como la que sugiere @lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 entre Rodríguez y los modernistas hispanoamericanos. Pero en realidad, la relación asíncrona de parentesco que más enfatiza no es la que establece con lo que Peter @ llamó "vanguardias históricas" --a las que pertenecerían Duchamp, Mallarmé y Apollinaire--, sino la que propone con "conceptualistas" latinoamericanos de la segunda mitad del siglo XX (pp).  Este parenteso aleja más que acercar a Rodríguez de Duchamp, pues establece el --asumido-- objetivo político y pedagógico de la obra de Rodríguez como fijador inequívoco de su valor artístico. 

Con la noción de "conceptualismo latinoamericano", @camnitzerConceptualismLatinAmerican2007a propone una tradición alternativa del arte conceptual latinoamericano que correría --junto a los Tupamaros de Uruguay o los argentinos de *Tucumán Arde*, por ejemplo-- paralela a los circuitos más institucionalizados del arte occidental. @camnitzerConceptualismLatinAmerican2007a sitúa a Rodríguez como fundador de esta genealogía paralela, donde el efecto y el sentido artísticos están siempre subordinados a una finalidad pedagógica y política inmediata (pp). Es decir, como en el modelo jacobino, el valor artístico de la obra de Rodríguez se fijaría a partir de sus --supuestos-- postulados políticos. 

La tesis de @briggsTropesEnlightenmentAge2010 propone una homología sincrónica, entre el concepto de arte de Rodríguez y el concepto de arte jacobino. La de Camnitzer, establece la homología diacrónicamente, a partir de un parentesco geográfico y veladamente racial^[ referencia a *The Impure Imagination*]. Esto abre interesantes posibilidades de diálogo trans-histórico entre Simón Rodríguez y artistas  latinoamericanos del siglo XX, que además es explícito en obras e instalaciones de artistas Claudio Perna y el mismo Luis Camnitzer. Pero tal como lo plantea Camnitzer, este diálogo se da a partir de la omisión de una tensión fundamental, que es la que se establece entre la negación del carácter meramente edificante del arte que opera en la obra de Rodríguez, y la norma que regía en su época la relación entre arte y política de vanguardia.

>[figura: obras de Perna y de Camnitzer]

Todas las experiencias artísticas que Camnitzer incorpora en su tradición alternativa son posteriores a la ruptura estructural que se produjo, entre finales del siglo XIX y principios del XX, entre las expresiones artísticas y políticas de la vanguardia. Como lo demuestra Matei @calinescuCincoCarasModernidad2003, independientemente de la mayor o menor afinidad o compromiso que un artista pudiera tener con la vanguardia política, a partir del último cuarto del siglo XIX, el carácter revolucionario del arte adquirió normas autónomas de expresión (pp). Es decir, los artistas de vanguardia dejaron de ser aquellos que apuntaban prefigurar diáfana y edificantemente las bondades de la revolución, y pasaron a ser aquellos que, bien oponiéndose a la revolución o aupándola, revolucionaban los modos de expresarse y el concepto mismo de lo que se consideraba arte. 

Es tras esa ruptura, que Andreas @huyssenGreatDivideModernism1986 llama "The Great Divide" --y de la que la *Fuente* de Marcel Duchamp es uno de los íconos--, que  acciones como las de los Tupamaros, en el borde más extremo entre arte y política, podían promover un "nuevo sistema" gobernado por la justicia social y la razón, mediante una acción que connotaba confusión y caos, sin entrar en contradicción ^[ referir las acciones que analiza Camnitzer]. Lo que resulta problemático y rico del arte de Rodríguez es que rompe las formas conocidas, pero para obedecer a la relación entre arte y política de vanguardia que planteaban los jacobinos. Una relación que puede definirse a partir de el siguiente fragmento de  Henry de Saint-Simon:

> [E]n esta gran empresa [revolucionaria] los artistas, los hombres de imaginación abrirán la marcha(...); cantarán las bendiciones de la civilización, y para lograr su objetivo utilizarán todos los medios de las artes, elocuencia, poesía, pintura, música; en una palabra, desarrollarán el aspecto poético del nuevo sistema [@calinescuCincoCarasModernidad2003 110].

Para los jacobinos, la agencia del arte, los artistas y su técnica estaba orientada a darle forma a un proyecto civilizatorio preconcebido e ideal que lo superaba y lo sobredeterminaba: la "gran empresa" revolucionaria. Rodríguez, por su parte, coincidió con ellos al concebir su "arte de pintar palabras" como un medio que se puede utilizar para abrir la marcha hacia un "nuevo sistema". Como ya indiqué, su fin inmediato es "despertar la atención [del lector] \ por la variedad de *tonos* y de *tiempos*". Y el fin último es "[f]ormar hombres sociables por medio de una buena moral", "destinarlos a la obra social" y "dirijirlos en la acción" (25). Es decir, el objeto de su arte es formar y dirigir a los hombres que crearán el que Rodríguez postula como "nuevo sistema". 

En este concepto de la función del arte de escribir, Rodríguez coincide no solo con los jacobinos, sino también con los letrados más autorizados y exitosos de la post-guerra de Independencia. Prevalece en él, como en Domingo Faustino Sarmiento "un concepto de la escritura como máquina de acción, transformadora de la 'naturaleza' caótica de la barbarie y generadora de vida pública"; y, como en Bello opera "el concepto de las Bellas Letras que postulaba la escritura 'literaria' como paradigma del saber decir, medio de trabajar la lengua (...) para la transmisión de cualquier conocimiento" ^[ detallaré cómo se articula este horizonte en Rodríguez en el próximo capítulo] [@ramosDesencuentrosModernidadAmerica2009 pp]

Es decir, lo que diferencia a Rodríguez de la norma de su época no es, entonces, un proyecto de desobediencia al rol del arte como diseñador de un "nuevo sistema", ni a la noción de la escritura como paradigma del "saber decir", y de transformar la naturaleza caótica de la barbarie. A lo que desobedece Rodríguez es al mandato que dictaba cantarle bendiciones a la "civilización" *tal como esta era concebida por la revolución burguesa*, que siguieron tanto jacobinos como letrados. Es decir, en lo que disentía radicalmente Rodríguez respecto a sus pares era en el concepto del "nuevo sistema" hacia el que el arte abriría la marcha.  Para él, el "nuevo sistema" era sobre todo nuevo respecto al modelo de civilización dominante. Por eso al "desarrollar el aspecto poético" de este "nuevo sistema" produjo un efecto artístico que en la línea diacrónica global aparece como "anticipado" al *ethos* de la ruptura  que fue dominante en las "vanguardias" del siglo XX.