---
lang: es
---

## Una risa en francés que viene del futuro

En el epígrafe a *Sociedades americanas en 1828* (1828), Rodríguez pronosticó para su obra lo que León @rozitchnerFilosofiaEmancipacionSimon2012 llamó "el triunfo de un fracaso ejemplar". Como mostré, la voz autoral prevé la burla del lector. Es decir, anticipa que su tecnoestética no será tomada en serio por el público, y por lo tanto su propuesta dialegmática será ignorada por los decisores^[ de la introducción a *Luces*, sobre la evidencia de que los compradores de lo que Rodríguez publicaba eran fundamentalmente gobernantes]. Así, Rodríguez anticipaba su fracaso en la reacción perversa de "sus perseguidores". Pero a renglón seguido, agregaba:

[figura: De la risa / podrá el autor decir / (en francés mejor que en latín) *Rira bien qui Rira le dernier*]

La tensión entre el futuro probable --"cómo serán"-- y el futuro potencial --"cómo podrían ser"-- del subtítulo de *Sociedades* se reafirma así en su primer epígrafe como una carrera de fondo. En ella, la probabilidad del fracaso inmediato se contrapone a una potencia a demostrar. Una potencia que --de ser ignorada, como se anticipa-- resonará al final del futuro probable como una carcajada ejemplar. Es, por un lado, una carcajada trágica, "la más seria del siglo XIX", como la llamó Susana @rotkerBravoPuebloPoder2005.  Y es también una carcajada que destruye la noción de futuro de las dos vanguardias artísticas: tanto la de quienes, como pedía Saint-Simon, cantaron las bendiciones de la civilización en la estela de la revolución burguesa; y también la de quienes autonomizaron su horizonte de acción respecto a la vanguardia política, militar e industrial de la burguesía, y se atrincheraron en la negatividad.

@calinescuCincoCarasModernidad2003 muestra cómo el "mismo concepto lineal e irreversible del tiempo" atravesó estas dos articulaciones de la relación entre arte y política de vanguardia, a lo largo de sus mutuas atracciones y repulsiones (pp). La vanguardia artística del siglo XX imprimió  un giro irónico en la "valiente exploración precursora" y la "confianza en la victoria final del *tiempo*" que la vanguardia política jacobina instituyó a partir de la metáfora militar, a finales del siglo XVIII. Así, el compromiso con el cambio y los valores del futuro de la vanguardia política --y de la vanguardia artística que se concibió como su apéndice-- se transpuso a las "vanguardias históricas" (artísticas en el sentido moderno) como un "nihilismo omniabarcador, cuya inevitable consecuencia es la autodestrucción (de aquí que el dadaísmo con su estética suicida del 'antiarte por el antiarte' sea un ejemplo en cuestión)" (pp). Esta es la inversión que Walter @benjaminObraArteEpoca2003 celebró en *La obra de arte en la época de su reproducción mecánica* como un paso de la "estetización de la política" a la "politización de la estética".

Desde luego que dentro del amplio espectro de experiencias artísticas que abarca el concepto de "vanguardias históricas", no todas pueden reducirse a un "nihilismo omniabarcador" y autodestructivo. Por ejemplo, el constructivismo ruso en general, y en particular las tentativas de Alexey Gastev de introducir el arte en el Instituto Central del Trabajo, fueron experiencias del arte de vanguardia del siglo XX que se alinearon bajo sus propias lógicas al horizonte de progreso positivo de la revolución soviética  ^[ también el muralismo mexicano y otras experiencias de la periferia romperían con esa norma, gracias a Tatiana Rojas por esta observación]. Pero estas tentativas fueron excepcionales dentro de la norma que precisa Calinescu, y la más representativa de ellas en la historia hegemónica terminó sepultada por la el realismo socialista o incluso ejemplarmente castigada, como en el caso de Gastev, quien fue condenado a muerte en 1939 . 

Pero el principio autodestructivo que puso en escena en el dadaísmo tenía que ver con un problema técnico que iba más allá de los principios programáticos abstractos. Es el problema de la "reproducción mecánica", que como señaló @benjaminObraArteEpoca2003 produjo una derogación del "valor de culto" de la obra de arte, y  lo sustituyó por su "valor de exhibición" (pp). Como  indica Bolívar @echeverriaIntroduccion2003, Benjamin encontró una posibilidad revolucionaria en el nuevo régimen de relación entre arte y revolución que se imponía con el avance de tecnologías de reproducción mecánica de la imagen como el cine y la fotografía (pp). Y esta posibilidad no estaba cifrada en lo que estas tecnologías tenían de edificante, sino precisamente en lo que tenían de destructivo.

Contra el concepto dominante en el pensamiento comunista de su época --y del pensamiento comunista en general--, Benjamin celebraba la destrucción de la noción de arte propia de las sociedades "precapitalistas". En estas, como explica Samir @aminElogeSocialisme1974, el arte era "siempre un medio de integración social, mientras que nuestro arte contemporáneo es, por primera vez y cada vez más integralmente, la expresión de un rechazo de la sociedad" (9). Para Benjamin, las tecnologías de reproducción mecánica destruían la función tradicional de la obra arte, como mecanismo de cohesión social mediante el culto colectivo (pp) ^[ ver también Arnold Hauser]. En consecuencia, esta destrucción exponenciaba la posibilidad del arte de ofrecer resistencia, oposición o freno a la dirección --catastrófica-- del progreso, que se había posicionado como una suerte de unívoco culto colectivo en la civilización moderna . En este sentido, encuentro la posibilidad de sentido para la relación entre la *Fuente* de Marcel Duchamp y el "banquete" de Simón Rodríguez que plantea Luis @camnitzerConceptualismLatinAmerican2007a en la relación, más evidente y señalada, entre el "arte de pintar palabras" y la poesía visual de Mallarmé, Apollinaire, Huidobro y Girondo. La clave al contraponer estas obras se encuentra en un aspecto puntual del desarrollo desigual, como lo es el avance de las recnologías de reproducción mecánica en general y de la  tecnología impresa en particular. 

Como muestro en el próximo capítulo, una preocupación central de Rodríguez y motor de su "arte de pintar palabras" fueron las posibilidades y peligros que significaba para Hispanoamérica la --tardía-- adopción masiva de la primera tecnología de reproducción mecánica de la modernidad. Pues si @benjaminObraArteEpoca2003 advertía en la introducción a su ensayo de 1936 que los efectos de la imprenta sobre la cultura "ya son conocidos"  (pp), en el periodo de 1820 a 1850, el acceso a la tecnología de tipos móviles era todavía una novedad ajena a las grandes mayorías en Hispanoamérica. Y --lo que era más alarmante para Rodríguez-- del mismo modo era ajeno el modelo de "comunidad imaginada" y de nación que, como demuestra Benedict @andersonImaginedCommunitiesReflections2016, se forjó a la medida de las condiciones de posibilidad habilitadas por esta tecnología: el "capitalismo de imprenta" emanado de Europa y Estados Unidos (pp).

Estas condiciones son fundamentales para entender en su medida histórica la extrema singularidad y virulencia del arte de vanguardia de Rodríguez. Porque tanto el "antiarte por el antiarte" del dadaísmo, como la interpretación revolucionaria que le dio Benjamin, partían de un horizonte histórico en el que el espíritu de la vanguardia ya solo podía relacionarse desobediencialmente con la --catastrófica-- idea de la modernización y del progreso. En cambio, el "arte de pintar palabras", la carcajada en francés y el "podrían" que Rodríguez lanzó al tiempo en 1828, abren una brecha en  la clausura que ese horizonte suponía en 1936 --y que mucho más la supone en el presente. La comida servida en orinales en la ciudad de Chuquisaca en 1826 alerta sobre la dirección del progreso, pero no se queda ahí ni propone activar un freno de emergencia, sino que hace presente, con una última risa, un espacio-tiempo en que su carácter catastrófico podía imaginarse reversible.