La lectura dominante de Rodríguez en la historiografía cultural latinoamericana --al menos desde la década de 1940-- ha leído su obra  más bien separada de la trama épica en que lo asimilaron las maquinarias ideológicas de Estado. Especialmente, como han señalado Camila ;;Pulgar y Javier ;;LasarteValcarcel, su obra ha sido separada por la crítica de las contradicciones propias de las relaciones de poder en que dicha trama épica se funda. Esto se debe, en parte, a que Rodríguez es autor de la obra publicada en el siglo XIX que más insistente y enérgicamente analizó y enfrentó las contradicciones del proyecto neocolonial que sucedió a la guerra de Independencia --y es aún una de las que más profundamente las caracteriza. Pero, como mostraré, es también efecto de una mirada romantizante que se limitó a invertir el principio de estigmatización psicopatológica de ;;LozanoYLozano y otros, y convirtió lo que resultaba inasimilable de su obra en un índice de insularidad y exterioridad visionaria.

Como ya indiqué, la primera forma de rostrificación que orientó el sentido de la obra de Rodríguez fue el diagnóstico de locura. Como señala Maximiliano ;;DuranLocura,  este tema rodeó su figura desde su primera actividad pública en América en 1826 . E históricamente, tanto sus biógrafos como los críticos que tratan con sus aspectos biográficos han tomado casi siempre alguna posición al respecto. En algunos casos para afirmar rasgos maníacos o  psicopáticos en él, y en otros para descartarlos y atribuirlos a difamaciones de sus detractores. En ese espectro  Lozano y Lozano se sitúa, junto a  autores como Miguel Luis Amunategui (1896), Victorino Lastarria (1878) y Arístides Rojas (1891), entre quienes enmarcaron la personificación de Rodríguez en sus supuestas características psicopatológicas [;;DuranLocura 527]. Pero a diferencia de quienes lo precedieron, Lozano y Lozano entramó eficazmente en un volumen monográfico la serie de relatos y teorías disponibles sobre la manía de Rodríguez como atributo de lo heroico. 

El entramado heroico de la "locura" de Rodríguez encuentra una manera de canalizar lo que desde otro enfoque se encontró con una decidida resistencia oficial. Por ejemplo, en 1918, el psiquiatra venezolano Luis Carbonell publicó el volumen *Psicopatología de Bolívar*, que fue inmediatamente proscrito por las autoridades. En él, la relación de Bolívar con Rodríguez, y especialmente la escena y el texto del "Juramento", son argumentos centrales en su caracterización del carácter psicopático del Libertador [pp]. A este libro se sumó *La psicopatía de Simón Rodríguez*, publicado en Panamá en 1925 por José Rafael Wendehake , y prologado por Carbonell. En este se agrupan y analizan todas las semblanzas biográficas y documentos disponibles, para presentar la personalidad de Rodríguez a partir de un diagnóstico clínico de psicopatía. El movimiento crítico de Lozano y Lozano avanza en un sentido muy diferente. Como vimos, él tomó todo el material textual que afirmaba la locura de Rodríguez, y lo resignificó como una especie de motor de la voluntad épica, cuyo dinamismo aprende y replica el Libertador. 

Pero la valoración heroica de la "locura" de Rodríguez ensayada por ;;LozanoYLozano va a la par de una invalidación tajante del valor intelectual de sus escritos. Para él, "[n]o dominaba Rodríguez por las cualidades esencialmente intelectuales" y "[s]u predominio arranca exclusivamente de su carácter, de su seguridad imponente, de su resolución y energía inquebrantables" [;;LozanoyLozano 23]. La personalidad avasallante es aceptable pero la página compuesta es "la lógica y la tipografía del loco": lo que queda expulsado de la representatividad. Por eso todo el valor de esa tipografía se reduce a los rasgos de tenacidad que habilita su rostificación. Así, el personaje Rodríguez se abrió paso en la narración histórica y la iconografía, al tiempo que su texto se expulsaba del régimen de valoración. 

*El maestro* encontró una fórmula en la que el rostro de Rodríguez podía integrar, normalizado, el repertorio de los próceres nacionales latinoamericanos. Pero al mismo tiempo su discurso seguía siendo el discurso del loco: el que, según la definición de  ;;FoucaultOrden "no puede circular como los demás". [pp]. En las décadas siguientes, sin embargo, la valoración de Rodríguez como figura heroica se tradujo en una valoración de su obra como parte de la herencia intelectual canónica latinoamericana. Es en este período donde se inscriben la mayoría de los autores que reducen las acusaciones de desequilibrio a una difamación de sus detractores [;;DuranLocura pp]. Y relegó las consideraciones sobre los rasgos desvariantes de Rodríguez a la época de "olvido abrumador" que marcó su recepción crítica hasta el segundo tercio del siglo XX [;;LasarteValcarcel 16]. La etapa de valoración y normalización de la obra de Rodríguez comienza en la década de 1940, cuando empezó a figurar con cierto protagonismo en la historiografía culturalista latinoamericana como parte de lo que se empezaría a reconocer como el movimiento de emancipación intelectual del siglo XIX [;;LasarteValcarcel pp, RawiczYMondragon pp].