## Contra la novela de su vida

Como señalé, @uribeangelLibertadorSuAyo1884 indica cómo, durante una caminata por un riachuelo, Rodríguez "me miró con un airecito malicioso y me dijo. 'Tú quieres pormenores sobre mi existencia para hacer una novela: pues no los tendrás' (sic.)"[74]. El relato de Rodríguez del "Juramento" aparece en el siguiente renglón, como una "compensación" que Rodríguez se permitía para el hombre que le había brindado tantos almuerzos. Es decir, el texto del "Juramento" puede leerse como una concesión roman(t)izada de un pedazo de su vida --y del Libertador--, que se "pagó" con comida.

En los próximos capítulos exploraré más en detalle los rasgos calculadores y pragmáticos de Rodríguez que este intercambio sugiere. Lo que quiero subrayar ahora es una diferencia muy significativa entre Rodríguez y la moral individualista romántica, que se expresa en un contraste con Rousseau: si este imagina y produce su "yo" "separado del comercio de los hombres por la misma muchedumbre que se apresura a rodearlo" [Rousseau citado por @derridaSeminarioBestiaSoberano2010 100], el "yo" de Rodríguez se despoja de vida privada para imaginar su texto enfrentado a los Sabios y accesible para el Pueblo. En otras palabras, la línea de fuga de Rodríguez --al menos en su diseño programático-- no escapa de la muchedumbre para refugiarse en un aislamiento solitario, sino que huye de la elite de los Sabios hacia el ámbito de los "abandonados a su suerte en la masa del pueblo" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]. 

Como mostraré, a partir de la década de 1980 esta vena populista de Rodríguez habilitó en la crítica latinoamericanista la posibilidad de erigir sobre su figura un contra-héroe. El héroe alternativo a una clase letrada que apareció en obras sucesivas como la clase artífice de un proyecto de poder elitista, excluyente, racista y anti-popular. Es significativa en este sentido la resistencia de Rodríguez a la romantización y novelización de su vida, pues una obra clave de la ola contrahistórica del latinoamericanismo finisecular fue *Ficciones Fundacionales* de Doris Sommer, que expuso el carácter si no reaccionario al menos hegemónico y neocolonial del romanticismo y la novela en el modernismo latinoamericano. 

Es en este contexto crítico que el "vanguardismo" de Rodríguez se consolidó como un ícono del contra-poder y del escepticismo ante la modernización. Una perspectiva que, como señalé, tiene sus limitaciones. Pero que, explorada en relación con sus contradicciones y sus condiciones de posibilidad, puede arrojar nueva luz sobre el sentido de la contribución rodrigueana a la crítica de la reproducción mecánica. Esto es lo que me propongo hacer en la próxima sección