title:          Monstrificación de la sociedad
ID:             4691
type:           md
compile:        2
charCount:      8293


La ignorancia a la que se refiere Rodríguez no es la que se contrarresta con "catecismitos" y "escuelas de vapor". Y la razón por la que estas técnicas no son apropiadas es la misma razón por la que son --engañosamente, según Rodríguez-- convenientes para la elite. El objetivo de la "educación popular" de Bello, Sarmiento y Saco obedecía al modelo dialegmático del "capitalismo de imprenta": disciplinar las masas para que se ajustaran a las normas de comportamiento y a determinado régimen de explotación del trabajo. Pero en Hispanoamérica, el modelo se --mal-- fundaba sobre la impropiedad que generaban los medios inconmensurables. Por eso "[e]l Pueblo Republicano, en la América del Sur, no es el mayor número de hombres, como lo es en otras partes; sino un número muy corto" [;;Rod1828 pp] 

Entre las "otras partes", Rodríguez alude a los países que tenían la esfera pública más desarrollada y con mayores y mejores medios de reproducción instalados: Francia, Inglaterra, Prusia y hasta cierto punto Estados Unidos. El "corto número" de "Pueblo republicano" en Hispanoamérica desarrollaba su dialegmática como si fuera una de esas potencias. Lo que subraya Rodríguez en su crítica dialegmática es que *no* son una de esas potencias, precisamente porque tratan de imitar a esas potencias. Como mostré en la primera sección, hay un acuerdo básico, y es que la vanguardia ilustrada está más cerca del nivel de raciocinio que se espera del "Pueblo". El punto de disenso era qué hacer con esa información: Rodríguez proponía ampliar el ámbito del "Pueblo republicano" hasta que ocupara la masa en su totalidad; el resto de la vanguardia letrada quería perpetuar en la "ignorancia de las cosas públicas", mientras retóricamente presentaba a la masa como un "Pueblo republicano", aunque en estricto sentido --en el sentido, digamos, rodrigueano-- no lo fuera. Por eso Rodríguez reclama que "aquí se van á hacer Repúblicas sin Ciudadanos" [;;Rod1828 pp]. Y esta tensión era la que generaba los amenazantes contrastes que lo obsesionaron.

En la "Nota sobre el proyecto de Educación Popular", publicado en 1830 como anexo a *El libertador*, Rodríguez escribió:

>Los Doctores Americanos no advierten que deben su ciencia á los indios y á los negros: porque si  (...) hubieran tenido que arar, sembrar, recoger, cargar y confeccionar lo que han comido, vestido y jugado durante su vida inútil . . . no sabrian tanto: . . . estarían en los campos y serían tan brutos como sus esclavos [pp]

Si los doctores hubiesen tenido que dedicarse a trabajos prácticos, no estarían en las ciudades sino en los campos, y serían "tan brutos como sus esclavos". La ucronía tiene un punto fundamental en común con la analogía donde los humores/pueblo se rebelan contra el soberano/individuo: ambas figuras muestran a letrados y "brutos" habitando el mismo cuerpo social, pero no en una cohesión idealizada, sino subrayando el abismo dialegmático que los separa. La dinámica produce una grotesca desproporción en las "sociedades americanas", que José Martí describió, décadas más tarde, con las siguientes palabras en su crónica "Un viaje a Venezuela" (*circa* 1881):: "[e]sos pueblos tienen una cabeza de gigante y un corazón de héroe en un cuerpo de hormiga loca". 

Como Martí en su crónica, Rodríguez usó a Venezuela en *Luces* como un espejo para mostrarle a América Latina la desproporción grotesca entre el lujo vanguardista de la elite ilustrada y la depauperación y embrutecimiento social. En este sentido, el señalamiento se corresponde con la conocida posición de Rodríguez,  crítica de "los que andan, de Salon en Salon, ostentando Luces i Riquezas, i hablando, con el más alto desprecio, de los que les llenan la bolsa o los mantienen de Estudiantes" [;;Rod1842 pp]. Pero no se agota ahí pues Rodríguez no era el único que identificaba a la clase con acceso a las letras como una clase de mantenidos. Por ejemplo, en el primer número de *Repertorio*, ;;BelloAlocu hace un llamado urgente a los letrados a abandonar el "lujo superfluo" y abocarse al campo en uno de sus poemas más conocidos, "Silva a la agricultura de la Zona Tórrida" [pp] . <<-Saco, como vimos, <tal>. Y Sarmiento, por su parte, <cual>->>. 

Rodríguez quiere subir la apuesta, y para eso entabla la discusión a partir de un punto en común: la necesidad de una organización racional de la fuerza de trabajo. Y a partir de esa necesidad identificada como un horizonte compartido, pone en evidencia la inconconveniencia de la solución dominante entre el vulgo letrado: "¡¿Qué mal calcula el que condena a un hombre a la ignorancia, por el gusto de tener quien lo exente maquinalmente del cuidado de su persona?!—de cuántos bienes", exclama en el apartado "Fin de la sociedad" de 1828 [;;Rod1828 pp] Porque la hipótesis del letrado embrutecido implica su inversión: si los "esclavos" *no* hubiesen tenido que dedicarse al cuidado maquinal de sus "Doctores", estarían en las ciudades y no en los campos, y serían tan ilustrados, sabios civilizados y pensadores como sus amos. Plantearlo en términos de "mal cálculo" viene a subrayar la inconveniencia de lo que la vanguardia ilustrada veía como un negocio redondo. 

Aparentemente, la falta de condiciones objetivas en Hispanoamérica para formar un "capitalismo de imprenta" como el europeo,  solo le añadía ventajas al modelo: los "catecismitos" y las "escuelas de vapor" no solo cumplían el rol asignado en modelo original --normatizar y disciplinar a la población para la explotación masiva del trabajo-- sino que  organizaba como "Pueblo" una masa trabajadora mayoritariamente ignorante "de las cosas públicas".  Es decir, un "Pueblo" en el que la masa oprimida no puede disputar con el opresor, en términos conmensurables, el poder político y capacidad de representar. El "mal cálculo" es el que no prevé el "monstruo social" porque el "adelanto de los conocimientos" se produce disociado de las Luces Sociales. Es decir, lo que sostiene el "adelanto" es precisamente el trabajo maquinal y embrutecedor de la sociedad a la que se priva de medios para apropiarse de las "luces". E incluso de las "luces" a las que sí tenían acceso los "oprimidos" en Europa, aunque fuera como comunidades de lectura diferenciadas. 

El "monstruo social" que pinta Rodríguez lo es en el sentido más elemental de la monstruosidad: se trata de una situación en el que un cuerpo pertenece, al mismo tiempo, a dos "naturalezas" diferentes, contradictorias y quiméricas: es la vez ilustrado y bruto, bárbaro y civilizado, capaz de alucinar con la inteligencia perfecta de las máquinas, y de embrutecer a su sociedad con trabajos mecanizados. Como se anunciaba de *Luces* (1834), y como comenté al principio de este capítulo: la "ignorancia" no es una carencia solamente de los "brutos", pues los "civilizados" también ignoran una parte sustancial de la realidad social. Precisamente, la parte que circula en el "clamor" de las masas que gestan la "peste" revolucionaria.

 >Viájese por los países donde hai esclavos, i se verá que los amos han aprendido mucho de lo que han enseñado; pero que sus esclavos conocen mejor que ellos el arte de engañar: los Esclavos nunca creen a sus Amos, i han hecho a sus amos crédulos: afectando sumisión los dominan [pp].

Lo que viene a decirles Rodríguez es que el sistema no es sostenible, que no tienen "Pueblo" y que no hay sujeción de la masa al dominio de los gobernantes, sino "un pueblo inerte / por ignorancia" que simula obedecer [;;RodriguezBolivar pp] [nota: para una perspectiva sobre el "Estado del disimulo" en el tardío siglo XX en Venezuela, ver ;;Cabrujas]. El "arte de pintar palabras de Rodríguez" exhibe ese cuerpo anómalo para *mostrar* lo que está roto entre el la masa y la sociedad [nota: referencia a definiciones de lo monstruoso en estos sentidos]. El saber de los "[d]octores (...) en su vida inútil" avanza sobre el embrutececimiento y reducción a máquina de sus "esclavos" [como detallo en el próximo capítulo, el uso del lexema "esclavo" en Rodríguez tiende al sentido metafórico que, como demostró Sussan Buck Morrs, fue de uso común en el liberalismo]. Y la analogía de la "peste" sirve para generar, mediante el lenguaje del cálculo y la ciencia, un efecto persuasivo que los llamados morales no habían podido conseguir.