# 1. Un torrente "loco" entre la máscara heroica

## Carta de presentación

Aunque empleó recurrentemente la palabra "ARTE" en su obra --que casi siempre escribía en mayúsculas--, Rodríguez no fue artista en el sentido moderno de la palabra, sino artesano, viajero, científico, docente, escritor y filósofo. Y aunque todas estas habilidades le abrieron puertas, lo que le adjudicó las atribuciones de multi-ministro que tuvo en Bolivia, y le dio entrada a la historia oficial, fue su estrecha amistad con Simón Bolívar. Maestro de primeras letras y tutor de Bolívar en su infancia, fue también en su primera juventud amigo, mentor filosófico, compañero de viajes, y, según un documento cuestionado pero disponible [nota: referencias a las discusiones historiográficas sobre esto], también albacea y *coach* motivacional. 

El documento es una carta de Bolívar a su prima y amante Fanny de Villars. Tras enviudar en Venezuela  prematuramente --a los 21 años--, Bolívar se fue a Europa a vivir lo que en la carta se describe como un "estado de consunción" en el que morir "era lo que yo deseaba". En 1804, se encontró con Rodríguez en Viena, que para entonces vivía ahí trabajando como asistente en un laboratorio de química. Y, según la carta, para sacarlo de ese estado, le hizo saber la suma de dinero de la que disponía, y lo convenció de hacer un viaje a pie --al menos en su mayor parte-- hacia el sur, que los llevó hasta más allá de Roma [@lozanoylozanoMaestroLibertador1913 55-59]

El impacto de este viaje en el futuro general caribeño de fama mundial se verifica en una carta que le envió a Rodríguez en 1824, cuando ya había dirigido  los ejércitos de Venezuela, Nueva Granada (hoy colombia), Quito (hoy Ecuador), y Perú, para derrotar al imperio español bajo las banderas de un proyecto republicano. Ahí, afirma que Rodríguez fue su "piloto" y "guía" en todo ese camino épico a la gloria --figurado, desde luego, porque entre 1810 y 1824 Rodríguez ni siquiera estaba en América--, y en medio de paroxismos de entusiasmo y devoción que detallaré más adelante, le recuerda el "Juramento" que hicieron en Roma en 1805, mientras literalmente le imploró que fuera a unirse a él en Perú [@lecunaSenorDonSimon1947 pp].

Como detallo en esta sección, esta carta se hizo pública y fue la entrada del "Juramento" en el entramado heroico y romántico de la vida de Bolívar. En una caminata entre las ruinas del Monte Sacro o el Monte Aventino --el lugar fue objeto de largas discusiones historiográficas [nota: cuáles]--, el joven rico y civil Simón Antonio de la Trinidad Bolívar y Palacios, decepcionado ante la deriva imperial del proyecto republicano francés que acaba de atestiguar en Milán, juró ante su maestro y amigo que "no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta no ver a la América libre de las cadenas que la oprimen por voluntad del poder español" [@uribeangelLibertadorSuAyo1884 pp]. Escena que tiene ingredientes tan apetecibles para un entramado heroico-romántico como solo un joven caribeño en una colina rodeado de ruinas romanas prefigurando su destino glorioso los puede tener. Pero que con todos esos ingredientes también dio entrada en la historia a un testigo que resultaría incómodo para ese mismo entramado [nota: sobre la discusión de si también estaba Fernándo Rodríguez del Toro o no, que no es relevante en sí mismo, sino el hecho de que Rodríguez es el único que fue reconocido por la historiografía].

El carácter incómodo del testigo se empieza a gestar también en la carta de Bolívar de 1824. Con la misma euforia que le imploró que fuera a unirse a él, lo recibió en Cuzco, e instantáneamente lo incorporó en su primer círculo de seguridad y confianza. Estuvieron juntos en el trayecto hasta el Alto Perú, donde, como detallo en el próximo capítulo, Bolívar expidió una serie de decretos para la distribución de bienes y recursos, y para la secularización de la vida pública, cuya autoría intelectual es atribuida a Rodríguez por varios biógrafos e historiadores. Ya en el Alto Perú le siguió otra serie de decretos, hechos a la medida de las reformas --¿o revolución?-- que iba a impulsar Rodríguez en la recién fundada república de Bolivia bajo la singular combinación de atribuciones que se le asignaron: "Minas, Agricultura, Caminos, y Enseñanza de Física, Química y Matemáticas".

Pero las ideas de Rodríguez, y sobre todo su forma de aplicarlas, resultaron estar, entre la clase dirigente colombiana y boliviana de la post-guerra de Independencia, como los orinales en el banquete: fuera de lugar. Antonio José de Sucre definió este desajuste entre la actitud e ideas de Rodríguez y el resto del gobierno como producto de "la cabeza de un francés atormentado". Usó esa expresión en una de las cartas que escribió a Bolívar dando su versión de los desencuentros de Rodríguez con el resto del gobierno. Desencuentros que condujeron a su renuncia y bancarrota en un breve lapso de seis meses, así como a una serie de chismes acerca de él, entre los cuales se encontraba probablemente el del "banquete". Pero a pesar del fracaso a corto plazo como parte del gobierno, esa breve experiencia fue la semilla de todo lo que produjo después [nota: me refiero a todos los críticos que han señalado esto], es decir, en cierta forma fue el acontecimiento generador del "arte de pintar palabras". 

Sin embargo, lo que ha sido canonizado de Rodríguez en más evocaciones iconográficas, y repetido mecánicamente en más situaciones protocolares, escolares, proselitistas y turísticas durante casi siglo y medio no fue el "arte de pintar palabras" sino, precisamente, el texto del "Juramento": "no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma", etcétera. Texto que, como nos recuerda Susana @rotkerBravoPuebloPoder2005, no es un discurso de Bolívar, sino lo que en 1884 publicó Uribe Ángel, que le dijo Rodríguez en 1850, que se lo escuchó a Bolívar en 1805 (pp). Como veremos, el texto del "Juramento" que se le atribuye a Bolívar proviene de la crónica publicada por Uribe Ángel "El Libertador, su ayo y su Capellán", y es la transcripción de un supuesto testimonio de Simón Rodríguez. De hecho, un fragmento del "Juramento" mayor al usualmente atribuído a Bolívar se incluye  en las *Obras completas* de Rodríguez. 

Como la narración del "banquete", el texto del "Juramento", no se inscribe en la serie de Rodríguez escritor, sino del Rodríguez narrador. Y al igual que Lastarria, @uribeangelLibertadorSuAyo1884 --quien transcribe el discurso oral de Rodríguez-- subraya su técnica prosódica, y además de llamarlo "gran narrador", afirma que su discurso a veces se convertía en "un torrente que rompe sus diques". Es decir, el solemne, heroico y pomposo discurso del "Juramento", pertenece en estricto sentido a la misma serie que el "banquete" en que le sirvieron al Gran Mariscal de Ayacucho y su "estado mayor" la comida en "orinales de loza nuevos": la serie de los relatos introducidos a la historia oficial por el Rodríguez narrador. Por eso en esta sección trazo la tensión  que se gestó entre ese "torrente que rompe sus diques" de la narración y textualidad de Rodríguez, y las estrategias de recorte y normalización que los aparatos ideológicos de Estado y la historia oficial emplearon  para incorporarlo inmunitariamente en la trama épica de la que entró a formar parte por derecho propio.