## El arriba y el abajo

Desde sus primeras apariciones en el mundo impreso, el discurso de Rodríguez fue para la historia una fuerza perturbadora. Como adelanté, en su testimonio de las conversaciones en las que fue evocado el contenido del "Juramento", @uribeangelLibertadorSuAyo1884 describe así sus intervenciones: "[a] veces, en momentos de entusiasmo, su elocuencia se desataba como las ondas contenidas de un torrente que rompe sus diques" (73). Uribe Ángel no describe ni transcribe los procedimientos tipográficos, metatextuales e irónicos ni las ideas sociales más audaces en los textos de Rodríguez. Sin embargo, el entrevistador sí asoma una potencialidad de desate, de desborde, que será luego explotada más ampliamente en la biografía de Lozano y Lozano. Por eso la representación iconográfica de Salas responde no sólo a la necesidad de sellar la narración heroica y despojarla de distracciones sino de inmunizar al relato histórico contra las potencias de desate y desborde que se encuentran en el texto fuente del "Juramento". 

El primer desborde en el texto es la desestabilización de la relación jerárquica que existe entre Rodríguez y Bolívar en la iconografía. Esta --que, como hemos visto, es expresada como un diferencial en el eje X a lo largo de las representaciones--, se perturba con las primeras palabras que dice Rodríguez en el testimonio de Uribe Ángel. El médico no halla "en  los recursos de mi pobre educación" una frase más amable para saludar a Rodríguez que "tengo mucho gusto al conocer y saludar al maestro del Libertador". La respuesta de Rodríguez, "con una risita que me pareció sarcástica", fue: "[f]uera de ese, tengo algunos títulos para pasar con honra a la posteridad" [;UribeAngel 72]. La irreverencia anecdótica revela el humor negro característico de Rodríguez^[ Sobre el humor de Rodríguez ver @rotkerNationMockeryOppositional1996 y @rotkerBravoPuebloPoder2005], pero también una voluntad de reconocimiento de su propia relevancia, independientemente de su relación con Bolívar. Esta voluntad  se puede detallar en distintos momentos su obra publicada [nota : aquí menciono el señalamiento de @lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005, sobre la insistencia en llevar sus textos a la imprenta para que sepan que él fue el primero en plantear sus ideas, y señalo varios momentos en que explícitamente reclama 	que se le reconozca como visionario], y en el testimonio de @uribeangelLibertadorSuAyo1884 se hace patente cuando Rodríguez relata que, al reencontrarse con Bolívar en Perú, "[é]l me manifestó sus proyectos y yo le manifesté los míos" (73). 

La desestabilización de la jerarquía se reafirmó en las cartas que publica Lozano y Lozano en 1913 en su biografía. Estas fueron impresas en París junto al testimonio de Uribe Ángel, entre muchos otros documentos. En una de estas cartas, Rodríguez le escribe a Bolívar que "a esa bajeza [disculparse] descienden los súbditos, no los amigos" [@lozanoylozanoMaestroLibertador1913 121]. En otra, como señalamos, @lecunaSenorDonSimon1947 llama a Rodríguez no solo "maestro", sino "mi piloto" y "mi guía" en sus campañas heroicas. Además, prácticamente le implora a Rodríguez que vaya a reunirse con él, en nombre de su amistad (pp). Por otra parte, con altisonancias incluso homoeróricas le pide con la misma insistencia a Santander --por segunda vez en al año de 1824-- que haga las diligencias para reunirse con él: 

>Yo sería feliz con él a mi lado porque cada uno tiene su flaco (...) El es todo para mí (...) Gire Vd. contra mí el dinero que le dé y mándelo. Yo tengo necesidad de satisfacer estas pasiones viriles, ya que las ilusiones de mi juventud se han apagado. En lugar de una amante quiero tener a mi lado un filósofo; pues, en el día, yo prefiero a Sócrates a la hermosa Aspasia (sic.)   [@bolivarObrasCompletas1947 964] ^[ referencia a trabajos recientes sobre homoerotismo en la cutura decimonónica latinoamericana]. 

Rodríguez tenía también en altísima estima la amistad con Bolívar, y apeló a ellá cuando Bolívar en 1826 le dejó de responder las cartas (pp). Sin embargo, concebía la relación con su antiguo discípulo, compañero de viajes y amigo más allá del vínculo afectivo. Para él, era ante todo una relación de interdependencia y complementariedad política. "La obra que yo iba á emprender exigía la presencia de usted... y usted para consumar la suya necesitaba de mí", le escribió a Bolívar en 1827  [@lozanoylozanoMaestroLibertador1913 116]. 

Pero lo que desestabiliza el texto tiene un correlato también en la iconografía, tanto por lo que se repite como por lo que se transforma. La relación horizontal e interdependiente entre Bolívar y Rodríguez es el hecho que más consecuentemente niegan las iconografías del "Juramento" desde 1911. Pero las variaciones que aparecen entre 1911 y 1950 en los frescos de Salas en Caracas --que Rodríguez Cárdenas recoge parcialmente en Santa Marta-- no son menos significativas: Simón Rodríguez, pasa de ser una figura incógnita, reverencial y solemne, a ser un cuerpo desenfadado y autosuficiente, que mira hacia el espectador desde el suelo mientras Bolívar mira de pie a un punto fuera de campo [figura: paralelo de las dos versiones con cuadrado sin relleno sobre Rodríguez]. En esas variaciones se cifra la asimilación contenida de lo que el texto del "Juramento" arrastró consigo a la circulación impresa. 

Me refiero a todo lo que se imprimió de y sobre Rodríguez en Venezuela y América Latina a partir de *El maestro del Libertador*, de Lozano y Lozano, que fue editada por la casa editorial que lideraba el comercio de libros en español de París, Librería P. Ollendorf [@merbilhaaMediacionesCulturalesComercio 11]. Una parte importante de lo que se imprimió y reimprimió de Rodríguez entre 1911 y 1950 estaba presente, al menos de forma fragmentaria, en esa publicación, que representó la primera circulación relevante de los textos de y sobre Rodríguez en el mercado literario mundial. En todos esos materiales está en juego mucho más que la jerarquía, y las estrategias textuales de asimilación que emplea Lozano y Lozano prefiguraron lo que fue la recepción de Rodríguez en el resto del siglo.
