---
lang: es
---

## El rostro típico contra el texto atópico

Hay un aspecto material del *Maestro del Libertador* que cristaliza de forma nítida y gráfica el procedimiento de recorte a partir de la personalidad que opera en la tradición de lectura de la obra de Rodríguez: el *crop* ovalado que se aplica a un retrato anónimo [figura] donde Rodríguez originalmente tiene con él una versión escrita a mano de la versión de *Sociedades americanas en 1828* --que se publicó en Lima en 1842. Su mano derecha sostiene en sus dedos gruesos una página del manuscrito, donde puede entreverse una aparición del a.p.p.. En su mano izquierda están enrolladas otras páginas del manuscrito. El óvalo que separa al rostro de sus extremidades en la impresión de Lozano y Lozano lo separa también de su texto, fundando el régimen representacional que ordena la iconografía rodrigueana: en billetes, murales, estampillas, logotipos, y también el que lateralmente habilita el rostro de Rodríguez en la pintura de 1950 [figura: mozaico con cuatro a seis instancias del ícono, incluido detalle del cuadro de 1950]. Pero además, ese rostro separado del cuerpo textual y las extremidades de Rodríguez está anudado a un proceso de personificación, que noveliza su vida para sobrecodificar su obra. 

La clave en que se sobrecodificó la obra de Rodríguez a lo largo del siglo XX no fue necesariamente la misma que empleó Lozano y Lozano en 1913, pero los mecanismos de apaciguamiento de sus potencias disrruptivas fueron análogos. Como proponía Rafael @castillozapataSimonRodriguezPaginas1995 en 1994, la recepción de Simón Rodríguez en el siglo XX estuvo limitada por 

>un encuadramiento demasiado prematuro, apresurado, yo diría incluso que primitivo, dentro de un orden textual que ya, de antemano, caracteriza sus textos como utópicos, detérminandolos, de modo harto paradójico, con una tipologización genéricamente establecida (189)

Castillo Zapata propone que la clave en que se sobrecodificó a Rodríguez en el siglo XX fue la tipología utópica. Lo cual tiene el paradójico efecto de limitar su lectura por una tipología previamente establecida --la "utópica"-- que sin embargo anula las potencias destructivas de los *tópicos*, contenidas en los dispositivos de desencasillamiento que atraviesan su obra. En otras palabras, hay una dimensión anti-tópica, a-tópica o no-tópica en la textualidad de Rodríguez que ha quedado recurrentemente anulada por la tipificación de su personalidad, sea esta la "utópica", la "loca", la de Duchamp de los Andes, o la de Rousseau tropical. 

Por eso el crop ovalado que separa al rostro de su texto y de su cuerpo en *El maestro* es tan significativa. Pues si bien las tentativas de interpretación sucesivas no separan literalmente la cara de Rodríguez de su cuerpo y de su obra, esta separación sigue funcionando en la dinámica que describen @deleuzeMilMesetasCapitalismo2002 en *Mil mesetas* para caracterizar la "rostridad". La personificación de Rodríguez ha operado en la tradición crítica como un "ojo central, agujero negro que captura todo lo que exceda, todo lo que transforme tanto los afectos asignados comos las significaciones dominantes" [@deleuzeMilMesetasCapitalismo2002 184]. 

Claro que en el modelo metafórico de @deleuzeMilMesetasCapitalismo2002, el rostro no es un rostro en un sentido literal, como aparece en el *crop* del *Maestro del Libertador*: el "rostro" es una "máquina abstracta" que organiza y sobredetermina la producción de sentido en un grupo de discursos (pp). Más aún, la "rostrificación" de Rodríguez, en este caso puede pensarse en términos más precisos  como una instrumentalización mistificante de la "función de autor": la que, como señala @foucaultQueEsAutor2010, pone a orbitar en torno a su autoridad todos los discursos que emanan de él (pp). Solo que en este caso tenemos al mismo tiempo una producción literal de su rostro mediante una máquina de reproducción que lo abstrae de su cuerpo y de su texto desde 1913, y una máquina abstracta de significación que subordina sus textos a la elaboración fabulada de ese rostro como figura de autor. 

La máquina abstracta de significación no requiere necesariamente recortes del texto en tanto edición, supresión y censura. Pero en el caso de Rodríguez, habría que subrayar que incluso este tipo de recortes han persistido en el tiempo. La edición más impresa y distribuída en papel de las obras de Rodríguez --*Inventamos o erramos*, organizada por el argentino Dardo Cúneo en 1980-- presenta fragmentos parciales de los textos originales, sin señalar el recorte ni argumentarlo ^[ solo dice "a esta edición corresponden los textos que se reproducen" [@rodriguezInventamosErramos2004 39]]. Entre 1980 y 2012, *Inventamos o erramos* se reimprimió catorce veces, tanto en la editorial que la publicó originalmente, Monte Ávila Editores, como en la editorial creada durante el gobierno de Hugo Chávez, El Perro y la Rana.

Estos recortes puntuales, finitos y precisos, dan cuenta de una textualidad que ha resultado recurrentemente problemática, y que los aparatos ideológicos de Estado han necesitado, por uno u otro motivo, fragmentar para poderla digerir. Pero la máquina abstracta funciona en un sentido mucho más amplio, más allá de los recortes dispuestos a las máquinas literales que reproducen los discursos. La rostrificación de Rodríguez funciona como un dispositivo de lectura, que puede seguir operando, aún, digamos, con acceso a las versiones no mutiladas --que son menos masivas, pero accesibles. En otras palabras, los recortes puntuales no son sino uno de los efectos del dispositivo de lectura de la personificación, que funciona como un "agujero central ordenador" [@deleuzeMilMesetasCapitalismo2002 134], que vuelve --o trata de volver-- a Rodríguez discernible y a sus discursos utilizables.

Al igual que el culto a Bolívar, este "agujero central ordenador" de la obra de Rodríguez, fundado en su personificación, obstruye la lectura de todo aquello en su obra que no ofrece soluciones de continuidad. A continuación examinaré algunas de las variaciones más relevantes de esta personificación, que han recorrido el mercado literario y crítico a partir de la impresión del libro de Lozano y Lozano y el *crop* ovalado del rostro de Rodríguez en 1913.