---
title: Una vacuna contra la inteligencia de las máquinas
lang: es
---

# Introducción

Los tipos móviles se organizaron en las planchas de la imprenta tal, uno
detrás de otro en 1826, en la Poland Street de Londres: "p", "e", "r",
"f", "e", "c", "t", "a", " ","i", "n", "t", "e", "l", "i", "g", "e",
"n", "c", "i", "a", " ","d", "e", " ","l", "a", "s", " ","m", "á", "q",
"u", "i", "n", "a", "s". Ni el impresor, G. Schulz, ni los editores,
Andrés Bello y Juan García del Río, podían imaginarse la resonancia que
el término "perfecta intelijencia de las máquinas" tendría en la
conversación global de 2023. Como se sabe, este es el año en que un
pánico mediático siguió al lanzamiento de ChatGTP: un algoritmo de
predicción, generativo, que --por momentos-- da al usuario la ilusión de
estar interactuando con una máquina "inteligente". Es decir, es capaz de
producir respuestas del más alto estándar académico en tiempo
récord[^1].

Bello usó el término en los números 2 y 3 de su proyecto editorial
trasatlántico, *Repertorio americano*: la revista de 1356 páginas
--distribuidas en cuatro números-- que imprimió en Londres junto a Juan
García del Río entre 1826 y 1827, y que distribuyeron en París, Viena
México, y otros puntos nunca precisados del subcontinente
hispanoamericano[^2]. Apareció en la única reseña que se repite en la
sección "Boletín Bibliográfico" en más de un número: la de *Guide du
mécanicien, ou principes fondamenteux de mécanique expérimentale et
théorique appliquées à la composition et à l'ussage des machines*, de
Pierre-Henrri Suzanne. Tomada de la *Revu Encyclopedique*, la reseña
promueve uno de los libros que formó parte de un *boom* editorial en
Francia entre 1820 y 1840, de libros dedicados a la divulgación de
ciencias aplicadas a la industria [@chatzisProduirePublierOuvrages2022
11, 125]. En medio de una frase laudatoria para el libro de dos
volúmenes los editores aseguran: "\[b\]ien sabido es que no basta
describir cuidadosamente las máquinas mas injeniosas e importantes"
[@belloBoletinBibliografico1826 pp]. Así, una inversión metonímica le
adjudica ingenio a las máquinas: el ingenio de la sociedad y los
individuos que producen esas máquinas. De este régimen trópico nace el
concepto que remata la reseña de 1826 y que resuena con la imaginación
distópica de 2023: "\[l\]os hombres instruidos desde luego conozerán la
importancia de este tratado (...) i los artistas i operarios hallarán en
él todo lo necesario para la perfecta intelijencia de las máquinas"
[-@belloBoletinBibliografico1826 pp].

Aunque su función en la reseña de 1826 es más bien el de tropos
decorativos, la idea que encierran los sintagmas "intelijencia de las
máquinas" y "las máquinas más injeniosas" atraviesa la relación que la
vanguardia criolla ilustrada estableció con la tecnología de tipos
móviles. Porque, tal como quienes en 2023 le atribuyen agencia a un
algoritmo predictivo, la vanguardia criolla ilustrada fetichizó un
objeto técnico a principios del siglo XIX: la máquina de imprimir. Es
decir, le atribuyó propiedades o capacidades sin considerar las fuerzas
sociohistóricas que en realidad habían producido sus efectos en el
modelo europeo que copiaban. Esto es: le asignó a las máquinas de
imprimir una capacidad de cohesión social y fundadora de "comunidades
imaginadas" que en Europa había sido en realidad efecto de 300 años de
tensión entre la técnica de tipos móviles controlada por las élites, y
de mecanismos de apropiación desplegados por la plebe.

En este capítulo exploro la crítica que hizo Rodríguez a esta esta
mirada fetichizada de la imprenta. Pues a partir de ella José Antonio
Saco, Domingo Faustino Sarmiento y Andrés Bello estructuraron alrededor
de la reproducción mecánica lo que, en el árbol de André-Marie Ampère,
se llama "dialegmática"[^3]. Es decir, su "estudio de los signos
utilizados para transmitir ideas, sentimientos y pasiones" estuvo
fundado en la convicción de que la reproducción mecánica podía llenar
todas las necesidades de transmisión de "ideas, sentimientos y
pasiones". Todos sus planes de "educación popular" se fundamentaron en
la confianza que depositaban en materiales divulgativos simplificados,
en el mismo espíritu de la *Guide du mécanicien*. Pero eran malos
imitadores: en el modelo que seguían, lo que había consolidado
"comunidades imaginadas" más o menos estables no había sido un objeto
técnico, sino la tensión dialéctica que este había generado a partir de
su puesta en funcionamiento. Una tensión que, a lo largo de siglos,
había formado la la cultura impresa europea, entre el medio mecánico,
disciplinador y homogenizador de la iglesia y el Estado, y los medios de
apropiación de la plebe, con sus marcas de distinción e invención.

El vocabulario con que describo el proceso de formación del "capitalismo
de imprenta" proviene de Roger Chartier, quien subraya la agencia de la
masa sobre la formación de la cultura impresa europea. Chartier
introdujo el concepto de "apropiación" para describir mecanismos
orgánicos empleados por la plebe para apropiarse de los discursos
mecánicos reproducidos por la elite. Esto permite historizar la
formación de la cultura impresa europea como una serie de choques y
negociaciones entre dos fuerzas mediadas por la lectura alfabética: la
voluntad disciplinaria y homogenizadora de los poderes concentrados, por
un lado, y las potencias populares de distinción e invención, por
otro[^4]. Esta historización me interesa por dos motivos. Primero, es
una clave para leer uno de los *tracks* constantes de la obra de
Rodríguez, que es la historización de su propia reproducción y
recepción. Esto es patente especialmente en el objeto en que me
concentro aquí: la segunda entrega impresa de *Sociedades americanas*,
que se llamó *Luces y virtudes sociales*, y fue publicada en 1834 en
Concepción, y en 1840 en Valparaíso[^5]. La versión de 1834 abre con el
análisis de algunas observaciones, críticas y lecturas que había
recibido su entrega anterior, *Sociedades americanas en 1828: cómo serán
y cómo podrían ser en los siglos venideros* (1828). De uno de estos
análisis surge e conduce al segundo motivo por el que la historización
de Chartier me sirve para leer la crítica al "capitalismo de imprenta"
hispanoamericano que atraviesa los objetos impresos de Rodríguez. Me
refiero a la distinción categórica que Rodríguez hace entre "pueblo",
"masa" y "vulgo". De esas distinciones emerge la alerta que Rodríguez
formula sobre el "monstruo social" que se forma a la sombra de la
"perfecta intelijencia de las máquinas".

# Capitalismo impreso sin imprentas

## Una familia de criptógamos

La distinción entre "masa", "pueblo" y "vulgo" se empieza a estructurar
en la introducción a *Luces* (1834), llamada "Galeato". Rodríguez
responde a una de las críticas que recibió *Sociedades* (1828): que, a
pesar de que decía que era para el pueblo, "el pueblo no lo entenderá".
Para rebatir a sus detractores, Rodríguez termina elaborando una
distinción categórica, que se ancla en la distancia inconmensurable,
entre los medios mecánicos de reproducción del Estado y los medios
orgánicos de la masa para reproducir discursos y apropiarse de ellos. Al
final de esta sección detallo cómo Rodríguez establece esta distinción,
y en las siguientes secciones analizo, a través de su mirada, la
inconmensurabilidad técnica entre los medios del Estado y los medios de
la masa. Primero voy a referirme a un "cuadro" de 1842, en el que
Rodríguez sugiere cómo opera esa separación en la relación entre
poblaciones racializadas y la elite impulsora del "capitalismo de
imprenta".

El cuadro aparece en el *incipit* a su entrega más extensa de
*Sociedades*, publicada en Lima en 1842[^6]. Rodríguez plantea una
comparación entre Hispanoamérica y dos naciones a la vanguardia del
"capitalismo de imprenta": Francia e Inglaterra. Entre otras
características, afirma que la primera tiene a la "clase media", la
segunda tiene "el comercio" y la "aristocracia de nacimiento", mientras
en Hispanoamérica:

![](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/jentuza.png)

```{=html}
<!--Con este cuadro me iré adentrando en la crítica de Rodríguez al "capitalismo de imprenta", y en esa media iré detallando los elementos léxicos de su abigarrada composición textual. Por ahora me refiero solo al-->
```
El "tenemos" establece una analogía entre la aristocracia, la clase
media y los comerciantes ingleses y franceses --los sujetos históricos
clave para la emergencia del "capitalismo de imprenta"--, y las
poblaciones racializadas en Hispanoamérica. Es decir, no "tenemos" clase
media, nobleza y comerciantes, sino una suma heterogénea de etnicidades,
racialidades impuestas y poblaciones estigmatizadas. Por su parte, la
vanguardia ilustrada, epígono de la nobleza, el comercio y la clase
media, en franca minoría, habla una lengua pública que no entiende --ni
traducida-- el cuerpo social que podría darle forma al nuevo sistema. El
término paraguas de "criptógamos" para referirse a las poblaciones
racializadas, por otra parte, sugiere la reversibilidad de esta
incomprensión. "Criptógamo" es una categoría botánica, hoy en desuso,
que se empleó para referirse a las especies vegetales o fungui cuyo
mecanismo de reproducción no era visible. Como mostraré en el próximo
capítulo, este concepto empalma, en términos de población, con el
concepto estratégico rodrigueano de "colonizar el país con sus propios
habitantes". Sin embargo, de cara al "capitalismo de imprenta",
Rodríguez deja ver cómo entre las poblaciones excluidas hay también
discursos criptógamos, reproducidos entre la masa al margen de los
designios de la vanguardia ilustrada y sus máquinas de imprimir. Como
mostraré, también la masa podía hablar de sus asuntos de importancia más
o menos seguros de su secreto, porque la fijación de la vanguardia
ilustrada con los tipos móviles no la dejaba escucharla.

Pero antes de referirme a los discursos criptógamos de la masa y la
relación que Rodríguez tuvo con ellos, debo hacer una precisión
conceptual: "capitalismo de imprenta" es mi traducción literal del
término "print capitalism", que Bennedict Anderson acuñó en *Comunidades
imaginadas* para designar un sistema que ayudó a crear un sentimiento de
identidad nacional compartida entre pueblos dispares. Empleo el término
en un sentido distinto al de Anderson, quien lo usa para designar
esferas públicas nacionales, organizadas alrededor de objetos culturales
producidos con tipos móviles. Este uso del término es, precisamente, el
que subraya la traducción al español más establecida: "capitalismo
impreso". En "capitalismo impreso", el capitalismo es una sustancia
preexistente, que adquiere una forma particular --adjetiva-- al
imprimirse. De ahí mi elección por la traducción literal, pues en
"capitalismo *de* imprenta", ambos son sustantivos y sustanciales. Es
decir, "capitalismo de imprenta" postula un sistema de producción y
relación social que está *hecho de* o *con* imprenta. Esto es, por otra
parte, mucho más cercano al rol que Marx y Engels le asignan a la
imprenta en el proceso de formación del capital[^7]. Pero no se trata
tampoco de reducir el capitalismo a su relación con los tipos móviles.
"Capitalismo de imprenta" no es distinto al "capitalismo de la hiladora
de algodón", o al "capitalismo de la acumulación originaria". Hablar de
"capitalismo de imprenta" solo define un punto de vista. En este caso,
el punto de vista en el que se sitúan los objetos impresos de Rodríguez,
para escrutar la formación del capitalismo en la zona que había
protagonizado la "primera ola de descolonización"[^8].

Como lo han demostrado varios autores[^9], la obra de Rodríguez da
muestras recurrentes y sólidas de apuntar a una crítica de la economía
política capitalista desde sus fundamentos materiales. Pero desde una
interpretación del "marxismo vulgar", el giro que hace Rodríguez al
final del "cuadro" que compara los sujetos históricos para la formación
del capitalismo en Francia e Inglaterra sería un repliegue hacia la
"superestructura". ¿Qué importa si la masa no entiende lo que habla la
vanguardia ilustrada, si la verdad no se haya en lo que dice esta, sino
en aquello que esconden las relaciones de producción? Desde luego que
hay muchas otras razones por las que ese hipotético señalamiento del
marxismo vulgar puede ser rechazado[^10]. Sin embargo, en este caso
particular, incluso desde una perspectiva esquemática, la dialegmática
juega un papel crítico en el proceso productivo. La inconmensurabilidad
de los medios de divulgación de los gobernantes y los medios de
apropiación de la masa destruía la mera posibilidad de formar una
sociedad explotable bajo relaciones capitalistas, tal como estaban
establecidas en Europa. Dicho de otra forma: la contradicción entre
trabajo y capital existía, e intensamente, en la Hispanoamérica de la
post-guerra. Pero esta contradicción estaba atravesada y sobrepasada por
la contradicción a la que apuntaba Rodríguez en su crítica dialegmática:
la contradicción entre masa y la sociedad.

Esta contradicción estaba atravesada tanto por la tecnología impresa
como por la fetichización que la elite hizo de ella. Por eso en esta
primera sección exploro una experiencia que demuestra la existencia de
una esfera pública no-letrada y semi-letrada que posibilitó la gestación
del primer movimiento independentista en acercarse a Caracas, en 1797.
Propongo que Rodríguez --quien salió al exilio huyendo de la represión
imperial desatada tras la conjura del movimiento-- nutrió su crítica
dialegmática, al comprobar que los discursos revolucionarios del
"capitalismo impreso" podían reproducirse y apropiarse
independientemente de los medios mecánicos de reproducción. Esta
certeza, mediada por la experiencia, probaba que el control de la
tecnología de tipos móviles no garantizaba el control sobre sus efectos.

En la segunda sección me aproximo más de cerca a esos efectos fuera del
control de la imprenta, detallando algunos de los principios que
Rodríguez propone, para exponer la ineficacia de la reproducción
mecánica de discursos por parte de los letrados, en comparación con la
habilidad orgánica de los "rústicos". En la tercera, caracterizo el
concepto de "impropiedad" de Rodríguez, como abismo de incomunicabilidad
entre los diseñadores del "orden" y la masa a la que ese diseño estaba
dirigido. Finalmente, caracterizo el programa de Rodríguez como una
apuesta inmunitaria, que perseguía aproximar la lengua de lo público a
la lengua de la masa, para proveer a la sociedad de anticuerpos contra
la "peste" de la anarquía. A contrapelo de la euforia por el
"capitalismo impreso" entre la vanguardia ilustrada, Rodríguez exclamaba
"¡no nos alucinemos!". Y para cachetear la utopía de la "perfecta
intelijencia de las máquinas", la escarmentó recordándole su contraparte
más evidente, que era el "monstruo social" de una masa embrutecida por
la tecnología.

## Desde por fuera de las máquinas

Como se sabe, el influyente estudio sobre el surgimiento del
nacionalismo de Bennedict Anderson, *Comunidades imaginadas* --de la
mano con una larga tradición de historiografía eurocéntrica--, atribuye
a la implementación de la imprenta el rol más decisivo en la circulación
de discursos emancipatorios durante las revoluciones de
independencia[^11]. Pero estudios posteriores, como los de Cristina
Soriano, Martin Lienhardt y Sinclair Thomson, destruyen esta
interpretación causal y determinista. Estos autores demuestran la
existencia de una intensa esfera pública, atravesada por múltiples
tecnologías no-mecánicas de reproducción --manuscritos, imágenes,
oralidad, lectura en voz alta, canciones, y lenguaje gestual--, que
permitieron la amplia circulación de discursos emancipatorios
no-impresos antes, durante y después de la revolución de independencia.
Es decir, el acceso libre y exponencialmente aumentado a la tecnología
de imprimir no fue condición de posibilidad para la emergencia de los
discursos emancipadores. Fue más bien un factor que entró a formar parte
un proceso revolucionario que ya estaba en marcha, y no necesariamente
para acelerarlo o profundizarlo [^12].

El caso de Venezuela es particularmente revelador en este sentido, pues
el primer conato de revolución que se aproximó a la capital del país
ocurrió en 1797, once años de que se pusiera en funcionamiento la
primera imprenta en el país[^13]. Soriano encuentra los rastros de esta
esfera pública no-impresa entre las huellas documentales que dejó el
amplio aparato de inteligencia y represión imperial. La llamada
"rebelión de Gual y España"[^14] se gestó en el seno de una amplia red
de circulación de discursos revolucionarios que, formando parte de la
conversación liberal que habitaba el "capitalismo impreso", se tejió en
Venezuela sin imprentas ni librerías.

En su análisis queda en evidencia que estos discursos circulaban
intensamente, no solo *a pesar* de la falta de imprentas y librerías,
sino precisamente, *gracias a* esta carencia. Lo escaso y costoso de los
libros generó, alrededor de la curiosidad lectora, una serie
"estrategias que hicieron que los textos escritos fueran accesibles a un
grupo más amplio de personas". La lectura no se configuró como una
práctica de consumo individual sino alrededor de "redes sociales, (...)
\[y\] un circuito cada vez más amplio de préstamo de libros y una
práctica generalizada de transcripción de textos"
[@sorianoTidesRevolutionInformation2018 pp]. Por otra parte, las
dinámicas orgánicas e informales de la circulación dificultaban el
control que podía tenerse en un mercado gobernado por máquinas de
imprimir.

> La falta de imprentas, la ausencia de libreros formales y la
> prevalencia de las actividades de contrabando a lo largo de la extensa
> costa atlántica de Venezuela dificultaron enormemente los esfuerzos de
> control y censura del material de lectura
> [@sorianoTidesRevolutionInformation2018 pp]

Biógrafos e historiadores han discutido si Simón Rodríguez tuvo o no una
participación directa en la rebelión de 1797, como lo subrayan las
versiones más fabuladas[^15]. Pero sí hay consenso en reconocer que su
salida del país, datada ese mismo año, tuvo que ver con el clima
represivo en Caracas --que recrudeció después que esta rebelión fuera
delatada y desmantelada por las autoridades coloniales
`<!--referncia-->`{=html}. Por otra parte, como indica Soriano, la
rebelión involucró a múltiples sectores de la sociedad caraqueña y de La
Guaira, donde obtuvo "notable apoyo de muchos pardos y blancos pobres,
pequeños comerciantes, funcionarios reales, soldados y artesanos de La
Guaira y Caracas" [-@sorianoTidesRevolutionInformation2018 pp]. En este
sentido, es improbable que Rodríguez no haya sido al menos simpatizante
del movimiento, e imposible que no supiera de él. Y más importante que
esto: Rodríguez estaba familiarizado con las tácticas autónomas y
orgánicas que las poblaciones racializadas --que equivalía a tres
cuartos de la población en la provincia de Caracas
[@sorianoTidesRevolutionInformation2018 pp]-- habían desarrollado para
desdibujar los límites del cerco letrado que las mantenían en el
"exterior".

En su primer escrito público, de 1794, @rodriguezObrasCompletas2016 se
refiere las "peluquerías y barberías que sirven de Ecuela". Presentado a
las autoridades imperiales en Venezuela en 1794 y 1795, *Estado actual
de la escuela y nuevo establecimiento de ella* constituye una de las
pocas evidencias no criminales --es decir, fuera de lo que se encuentra
en los archivos de la represión y la inteligencia imperial-- empleadas
por Soriano para dar cuenta de la esfera no-impresa y no oficial de
circulación de discursos y conocimientos donde se gestó la rebelión de
1797 [@rodriguezObrasCompletas2016
pp; @sorianoTidesRevolutionInformation2018 pp]
`<!--agregar referencia a los editores-->`{=html}. Como indica Soriano,
el texto de Rodríguez permite identificar las barberías no solo eran
escuelas clandestinas --para formar niños que tenían prohibido acceder a
la educación formal por su identidad sociorracial asignada--, sino
también "espacios dinámicos de socialización donde se impartían clases,
se intercambiaban conocimientos y se debatían ideas". Barberías,
zapaterías y pulperías fueron en Caracas y La Guaira espacios de
tertulia "donde la alfabetización y la palabra escrita eran accesibles a
todos", y que por su naturaleza resultaron más abiertos y heterogéneos
que "cafeterías o pubs exclusivos", propios de esferas letradas en
metrópolis más desarrolladas [@sorianoTidesRevolutionInformation2018 pp,
pp, pp]. Por eso, independientemente de si Rodríguez formó parte
directamente de la conspiración de 1797, su experiencia como testigo
habría sido suficiente para aprender sobre las esferas públicas
orgánicas hispanoamericanas que funcionaron independientemente de las
máquinas de imprimir. Esa experiencia es la que Rodríguez lleva a la
discusión post-independencia para criticar el modelo mecanicista del
"capitalismo de imprenta", y proponer una adaptación de la esfera
pública a las prácticas comunicacionales orgánicas, para sumar sus
potencialidades a la construcción del proyecto republicano.

## Contra el fetichismo de la letra impresa

El escrito de Rodríguez de 1794 forma parte de la etapa más conservadora
de su escritura: aboga abiertamente por la segregación, y estructura su
discurso en función de los códigos morales del imperio
español`<!--cita-->`{=html}. Sin embargo, ya se encuentra en él una
certeza sobre el poder divulgativo de las prácticas no-mecánicas para la
difusión de discursos y experiencias. En 1794 le escribió a las
autoridades que la participación de algunos estudiantes en las escuelas
improvisadas en las barberías "\[n\]ada perjudicaría (...) pero la
lástima es que se trasciende a las verdaderas \[escuelas\], y hace
dificultoso su curso" [@rodriguezObrasCompletas2016 pp]. Es decir,
asumía que lo que circulaba en las barberías no se restringía a las
barberías, sino que se filtraba a otros ámbitos de la vida pública. La
valoración es paradójica: se toma en serio las técnicas orgánicas de
apropiación y circulación de discursos, reconoce sus potencialidades, y
precisamente por eso las quiere absorber a la vida pública, legal. En
este caso, en la "escuela de pardos" que le proponía a las autoridades,
en la que segregación e inclusión funcionaban en simultáneo, como en
dilemas liberales de todas las épocas[^16].

El mismo doble movimiento opera cuando, en 1834, asegura que "\[m\]as es
el daño que hace, á la sociedad, un viejo ignorante, conversando con un
nietecito, que el bien que promueven mil filósofos escribiendo....
volúmenes! (sic.)" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].
Reaparece aquí un destello de la esfera pública orgánica como amenaza
que prolifera independientemente de las tentativas de control y
contención en la esfera de reproducción mecánica. Pero Rodríguez no
idealiza el potencial anárquico de esa esfera orgánica, y esto es lo que
le habilita una escucha entre la vanguardia ilustrada. Puede escribir
torcido, difundir rumores raros sobre sí mismo, innovar plásticamente
todo lo que quiera, pero puede imprimir porque su planteamiento es un
planteamiento "contra la anarquía". El *selling point* de su
dialegmática era que, abriendo la esfera pública a las técnicas
orgánicas de apropiación y reproducción de discursos, podía reclutar a
esta esfera para un proyecto "verdaderamente republicano". Y "reclutar"
es preciso en el régimen trópico de Rodríguez, que en 1828 recordaba que
"no hay buenas tropas sin buena disciplina"[^17].

A ese horizonte apunta la primera versión de *Luces y virtudes
sociales*. Lo imprimió en la Imprenta del Instituto Literario de
Concepción (Chile), patrocinado por el intendente de la ciudad. Lo
presentó cMeomo el "cuarto cuaderno" de su obra por entregas *Sociedades
americanas*, y le dedicó más de seis párrafos a detallar todas las
dificultades que había enfrentado para publicarlo. "El autor de
*sociedades americanas* es pobre (...)\[,\] no tiene amigos sabios con
capitales desocupados--y entre los que la suerte ha favorecido con
sabiduría y caudal, hay pocos generosos..."
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Es decir, si bien
mostraba alerta respecto al potencial divulgativo y diseminativo de los
medios no-mecánicos, estaba también conciente de la "protección" de las
ideas que ofrecía la imprenta: "\[c\]asi tocando al último rincón de la
América española, hácia el Sur, han venido las ideas sociales á hallar
la proteccion que han andado buscando, por espacio de 11 años en partes
mas pobladas" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d 6,
7]`<!--  -->`{=html}[^18] La "protección" que Rodríguez buscaba en la
imprenta tiene que ver con su obsesión por ser reconocido como el
"primero que propuso, en su tiempo,/ medios seguros de reformar las
costumbres, / para evitar revoluciones---"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]. Pero también indica el
poder legitimador de los tipos móviles en su contexto. La irrupción
exponencial de la imprenta en la esfera pública hispanoamericana en las
primeras décadas del siglo XIX añadió un nuevo requisito a los que
regían la validación de los discursos. La "advertencia" que Rodríguez
imprimió en su libro de 1830, *El Libertador del Mediodía de América y
sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social* es
un buen indicador de cómo en 1828, estar escrito no era por sí solo un
atributo que delimitara el mundo válido de la "ciudad letrada". Y de que
para circular con pleno prestigio y legitimidad los discursos ahora
tenían que estar impresos:

> El que desprecie este escrito, porque no va impreso, acuérdese que el
> Estilo precedió a la pluma, y que primero se escribió en Papyrus que
> en Fieltros de trapo. Impreso no quiere decir bueno: en Bolivia no hay
> imprenta que publique más de un pliego [@rodriguezObrasCompletas2016
> 33]

Rodríguez imprimió, en 1830, esta advertencia, que pertenecía a la
versión manuscrita, que como él mismo indica "se escribió en Bolivia,
durante el año \[18\]28, y corrió manuscrita, entre personas de
confianza". Así fue hasta que en 1830 "\[s\]e publica (...) en Arequipa
(...) en la Imprenta Pública, administrada por Vicente Sánchez"
[@rodriguezObrasCompletas2016 33]. Es decir, el que compraba el
*Libertador* en 1830 en Arequipa, lo primero que leía es que ya había
circulado manuscrito. La aparente necedad evidencia desde otro ángulo
--como el de los predicamentos para poder imprimir-- una voluntad de
exponer y evidenciar las relaciones económicas y de poder que
determinaban los procesos de reproducción mecánica de discursos. Y, como
sugiere la breve genealogía material que hace de la escritura en 1830
--pluma-estilo-imprenta; papiro-fieltro-papel-- esta voluntad no solo se
expresaba en la dificultad para llevar textos a la tecnología de los
tipos móviles, sino que avanzaba hacia una crítica de la autoridad
conferida a lo impreso como algo dado.

Particularmente en *Luces*, la intervención de Rodríguez se concentra en
desmitificar el valor inmanente, atribuido por la clase dominante a la
escritura en general y a la escritura impresa en particular. Pues, como
indica Julio @ramosDesencuentrosModernidadAmerica2009, durante el primer
proyecto modernizador post-independencia "entre las letras y el proyecto
modernizador (...) había una relación de identidad, no simplemente de
'reflejo' o semejanza". Las dos versiones de *Luces* despliegan sus
técnicas y modelos de análisis contra esa relación identitaria, que la
clase letrada establecía entre la capacidad de leer, escribir e
imprimir, y la autoridad para diseñar el proyecto modernizador.

## Las distintas clases de vulgo

Aunque según el "Galeato", *Luces* está dedicada a la "juventud
americana" y "dirigida a su instrucción"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp], el eje del proyecto
pedagógico de Rodríguez se fundaba en destruir la percepción fetichizada
de la autoridad alfabética, que la tecnología impresa multiplicaba
exponencialmente. En este sentido, es importante tener en cuenta que la
decisión de imprimir de primero el que consideraba el "cuarto cuaderno"
de su obra --la primera parte que imprimió, en 1828, estaba ubicada como
el "Pródromo" del conjunto-- tuvo que ver con los intereses del
intendente José Antonio Alemparte Vial. Rodríguez explica:

> \[C\]onociendo las buenas intenciones del autor, y (...) en beneficio
> de los Pueblos de América---(porque no piensa solo en el suyo)....
> \[Alemparte Vial\] proteje la publicacion de la obra; con condicion de
> que se anteponga la parte que trata de la enseñanza, aunque esta sea
> la cuarta en el órden de la exhibicion... así se va á hacer
> [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

Es decir, como señaló @mondragonHaciaEdicionCritica2016, Rodríguez se
vio obligado a publicar de primero el que consideraba la última parte de
su *magnus opum*, para poder acceder a los recursos que le permitieron
reproducirlo mecánicamente [-@mondragonHaciaEdicionCritica2016 pp]. Más
adelante detallaré los intereses que el intendente de Concepción podía
tener en priorizar la publicación de un apartado dedicado a la
"enseñanza", más allá de lo autoevidente. Ahora quiero precisar el
sentido que Rodríguez le asigna la "enseñanza", en la presentación que
hace para explicar el "plan" de su obra.

![`<!--*Luces y virtudes sociales* (1834), p. 6-->`{=html}](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/plan-de-la-obra.png)

Debido a la negociación con el Intendente, el "plan de la obra" no
coincide con la sucesión en la que aparecerá fechada. El cuarto tomo se
publica de primero, y es sobre los "medios que se deben emplear en la
reforma / métodos, y modos de proceder en los métodos". Es decir que si
la "enseñanza" es el tema de este "cuarto cuaderno", lo es en tanto
"medio" para una reforma social. Pues era en el ámbito de los "medios",
"métodos" y "modos" donde se concentraba el fetichismo impreso de la
vanguardia ilustrada.

Esta fue esencialmente la continuación mecanizada del valor "casi sacro"
que tuvo la escritura a partir de la última mitad del siglo XVI en
América Latina. Como explica Ángel @ramaCiudadLetrada1998, la
sacralización de la escritura como técnica en Hispanoamérica fue un
efecto no previsto de las condiciones creadas por el imperio para
difundir la contrarreforma
`<!--esto lo afirma ramaCiudadLetrada1998 a partir de José Antonio Maravall, en un texto de 1975, es decir, debería buscar una referencia muchísimo más actualizada-->`{=html}:
aunque no estaba entre los propósitos expresos del imperio, el estímulo
de la propaganda religiosa aumentó en la urbe americana las competencias
discursivas, lo cual produjo una distancia cada vez mayor entre la
lengua oficial colonial --peninsular y cortesana-- que escribía y leía
un pequeño grupo, y la lengua codidiana --americana y plebeya-- hablada
por las grandes mayorías analfabetas [-@ramaCiudadLetrada1998 pp]. Claro
que la dicotomía propuesta por @ramaCiudadLetrada1998, entre una elite
letrada y una plebe analfabeta, no se corresponde estrictamente con el
funcionamiento verificable de la sociedad. Como muestra la investigación
de @sorianoTidesRevolutionInformation2018, entre la elite letrada y los
analfabetos podía haber personas semiletradas, educadas en sistemas
informales, o simplemente participantes de las discusiones públicas a
través de medios no alfabéticos [-@sorianoTidesRevolutionInformation2018
pp]. Sin embargo, también es cierto que en el vocabulario y el marco
conceptual de los letrados post-independentistas persistía la
autopercepción como un grupo autorizado por su propio dominio de la
lengua aceptada. En su fiebre ilustrada, esa elite construyó, mediante
la función escrituraria, "la que Bolívar estigmatizó como una 'república
aérea', prolongando en la Independencia el mismo desencuentro que se
había conocido entre el *corpus* legal y la vida social"
[@ramaCiudadLetrada1998 53]. Porque lo que autorizaba a los letrados
era, precisamente, el hecho de estar separados y diferenciarse de lo que
Rodríguez llamaba el "populacho" o los "brutos" por su capacidad de leer
y escribir[^19].

Por eso el primer gesto de Rodríguez en su "Galeato" apunta a demostrar
la naturaleza contingente de la distancia que supuestamente separaba a
sus lectores letrados del "populacho" y los "brutos". Esta era una
distancia apoyada en dos siglos y medio de dominio político y militar
más o menos estable, y en una serie de creencias, que fueron de orden
religioso, pero cada vez más cientificista. Por eso Rodríguez comienza a
demostrar la cercanía entre letrados y "brutos" a partir de una
clasificación casi taxonómica, entre lo que llama las cinco "especies"
de "Pueblo":

> \[figura: Los hombres que conocen el mundo... / (los ilustrados) / Los
> que entienden de artes y ciencias... / (los sabios) / Los que estudian
> la sociedad.../ (los civilizados) / y los que meditan sobre cuanto
> perciben..../ (los pensadores)
> [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

Hay una quinta categoría, que es la más importante, en tanto es la que
se opone a las otras cuatro. Es la categoría de los "brutos", que no se
define en ese fragmento, porque, precisamente, las otras cuatro
categorías pertenecen a quienes podrían estar leyendo su tratado. En
otras palabras, en esa enumeración, Rodríguez está definiendo a qué
lectores se dirige: "las 4 especies de hombres útiles a la sociedad".
Así aclara --o amplía--, a qué se refirió en su primera entrega cuando
estableció que *Sociedades americanas en 1828* era una obra "dirigida al
pueblo". Responde, específicamente, a lo que "han dicho algunos": "*Está
muy bien*\[...\] *pero nada de eso prueba que el libro sea para el
pueblo: en suma, se pueda sostener que el pueblo no lo entenderá*"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Rodríguez en 1834 responde
que, si a la crítica le pareció que su entrega de 1828 no tenía las
características necesarias para dirigirse al "Pueblo", es porque no
tiene una idea clara de qué es el "Pueblo", y él se lo viene a explicar.
Y se lo explica a quienes --según su propio criterio-- lo pueden
entender: los civilizados, ilustrados, sabios y pensadores. Los mismos a
quienes les ha sembrado la duda --"¿seré yo, señor?"-- cuando enfatiza
que, entre las cinco "especies de hombres" que componen el pueblo, "hay
una porcion que hace VULGO" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d
pp].

## Por encima del vulgo letrado

En *Luces* (1834), Rodríguez no especifica a qué se refiere con "vulgo",
sino en relación a un tipo de circulación de discursos, cuando afirma
"\[s\]e divulga todo lo que se difunde en el vulgo / por medio de
pregones, carteles ó gacetas" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d
pp]. Y a pesar de que "vulgo" es un concepto muy utilizado a lo largo de
su obra impresa --y de que por lo general Rodríguez presta una atención
obsesiva a especificar el sentido de ciertos términos--, en ninguna de
las versiones de *Luces* llega a indicar a qué se refiere con el término
exactamente. Pero haciendo una revisión diacrónica de "vulgo" en la obra
completa de Rodríguez, se puede comprobar que el sentido en que lo
emplea no tiene tanto que ver con el sujeto colectivo que señala el
diccionario de autoridades de 1739 --"\[e\]l comun de la gente Popular,
ù la Plebe (sic.)" [@Vulgar]--, sino con el efecto de lo que Rodríguez
llama "propagar errores" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].
Es decir, no emplea "vulgo" para designar una condición de clase sino
para señalar malos entendidos generalizados.

\[figura: estudio de concordancia\]

A veces se trata de imprecisiones terminológicas o conceptuales que el
"vulgo" comete, como llamar "salitre" a "sales ácidas y deliquescentes",
o asignarle el "ente abstracto" de la autoridad a la "materia"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp, pp]. Y en otros casos, el
"vulgo" es el que propaga pensamientos que van contra sus propios
intereses, y actúa en consecuencia[^20]. Es decir, "vulgo" es en
Rodríguez un concepto homólogo al concepto clásico de ideología en Marx
y Engels, que puede resumirse en la premisa: "ellos no saben lo que
hacen, pero lo hacen" [@zizekSublimeObjetoIdeologia2001
pp]`<!--  -->`{=html}[^21]. Por eso, tal como hicieron ver Marx y Engels
en su teoría crítica en la segunda mitad del XIX[^22], lo primero que
quería poner en evidencia @rodriguezSociedadesAmericanas18282018d en su
"Galeato" de 1834 era que ser sabio, ilustrado, pensador y civilizado no
salvaba a nadie de propagar errores, ni de actuar contra sus propios
intereses. Si bien reconocía que ilustrados, pensadores, sabios y
civilizados podían diferenciarse de los "brutos", demostraba que, al
igual que estos, ellos podían hacer parte del "vulgo" por su ignorancia.

Como han demostrado múltiples trabajos sobre Rodríguez, su obra apunta,
fundamentalmente, a dos horizontes: poner en evidencia el desencuentro
entre la lengua letrada y la sociedad y el suelo sobre los que pretendía
gobernar; y promover entre los decisores mecanismos para superar ese
desencuentro[^23]. Pero no hay evidencias de que esa toma de posición
haya acercado su escritura al "Pueblo" en lo inmediato, como sugiere el
autor al principio de *Sociedades* (1828), y como insiste en *Luces*
(1834) [^24]. Por otro lado, los argumentos que sostienen lo inaccesible
de su escritura resultan más convincentes que los que lo refutan: aún
hoy, con todas las tecnologías de información disponibles, la lectura de
Rodríguez requiere de un detenido trabajo intelectual y de investigación
paciente y detenido, no solo por la naturaleza aforística, fragmentaria,
no-lineal, erudita, elíptica y sarcástica de su escritura, sino por que
se maneja muchas veces en un marco de categorías propio[^25].

La distancia que en efecto generaron la escritura y las actitudes
respecto a la vanguardia ilustrada no se produjeron porque haya sido
accesible al "Pueblo", como propuso en 1828. Y con razón, pues su
tentativa de distanciamiento de la vanguardia ilustrada, aunque
solidaria con "los olvidados en la masa del pueblo", no es una tentativa
demagógica de igualamiento por simplificación sino una tentativa de
elevación --técnica, moral y política-- de su propia obra, sobre quienes
creían tener la razón porque controlaban la letra impresa. En ese
sentido, los críticos de Rodríguez tenían toda la razón cuando dijeron:
dice que es accesible al Pueblo, y eso es evidentemente falso.

Pero Rodríguez aprovecha esa polémica para introducir una potente
diferencia categorial entre "Pueblo" y "vulgo": mientras "Pueblo" son
todos, y divisible entre "especies", hay un rasgo transversal a un
segmento de todas las "especies", que es ser "vulgo". Lo que más me
interesa de esta precisión es que *no* define al "vulgo" como una
categoría demográfica ni sociorracial, sino como un índice de sujeción a
las ilusiones ideológicas y a las ideas estandarizadas que se reproducen
mecánicamente: "mediante *pregones*, *carteles* ó *gacetas*"[^26]. Y el
énfasis en señalar que la reproducción mecánica propaga ideas y
conceptos estandarizados independientemente de su veracidad no es
casual, sino que está explícitamente expuesto en *El Libertador*. Como
indica Nelson @chavezherreraPrologo2019, Rodríguez caracteriza en
detalle las técnicas de propaganda difamatoria que circularon en la
prensa peruana `<!-- chequear -->`{=html} contra Simón Bolívar entre
1824 y 1827, con una precisión cuantitativa que recuerda el análisis de
medios contemporáneo `<!--referencia-->`{=html}. Es decir, la noción
rodrigueana de "vulgo" en tanto grupo de la sociedad sujeto a la
ideología está muy relacionada con una --inusual-- perspectiva de la
imprenta como una tecnología determinada por intereses materiales,
económicos y políticos, que reproducen los discursos independientemente
de su cercanía a la verdad o del mérito intelectual que demuestran[^27].

\[figura: análisis cuantitativo de la prensa peruana en *El
Libertador*\]

Al diseccionar con esa precisión los patrones con los que se organiza lo
que ahora llamaríamos una "matriz de opinión" Rodríguez está tomando
partido en una disputa entre facciones[^28]. Pero el método con que
aborda la discusión revela un tipo de comprensión de la lucha de ideas,
más o menos medible en recursos disponibles para la reproducción
mecánica. Y trata de presentarlo ante la opinión pública como una
amenaza contra la capacidad de razonar, pues
`<!-- mejorar transición-->`{=html} a pesar de las reservas que plantea
acerca de los "ilustrados", también establece que "\[a\] estos hombres
se debe (...) la poca armonía que se observa hoy en las masas (...) sin
ellos, la guerra seria, como en tiempos pasados, la única profesion, ó
la profesion favorita de los pueblos"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Es decir, no duda en
caracterizar a la clase educada como el mal menor, y como una suerte de
mínimo deseable de comprensión y conocimiento del interés común,
fundamentalmente para preservar el orden social. Nuevamente: aunque su
escrito de 1794 sobre la escuela de primeras letras es en muchos
sentidos conservador, se rige por un principio al menos análogo al de
1834. Pues en 1794, Rodríguez proponía fundar una escuela formal para
los grupos racializados, y en consecuencia ampliar la esfera de lo
público hacia un ámbito de socialización de conocimientos que estos
grupos ya habían creado orgánicamente. Y lo que propone en 1834 es, en
gran medida, una extrapolación de ese principio a una teoría
dialegmática para todas las "sociedades americanas". Solo que ahora, por
encima de la escuela, aunque atravesándola y apoyándose en ella, estaba
la tecnología articuladora del "capitalismo impreso"

# Los medios del receptor

## El tonito adormecedor de la escuela

Rodríguez tampoco fue el único en diseñar su proyecto educativo como un
programa masivo y omniabarcador en Hispanoamérica. Hubo diseños
abiertamente excluyentes, como el de Andrés Bello, que llamó en 1848 a
restringir el "cultivo indispensable" para ejercer "los derechos del
ciudadano" a "todos los que *no* vivan del trabajo mecánico" y que *no*
pertenecieran a las "ínfimas clases" [-@belloMemoriaCorrespondienteCurso
pp énfasis mío]. Pero también hubo voces como la del cubano José Antonio
Saco, quien en 1853, señaló el "estado imperfecto de la educación
popular", y aseguró que "la instrucción pública es la base sobre la que
descansa la felicidad de los pueblos", y que las puertas de las ciencias
"jamás deben cerrarse" a la "muchedumbre", "y nunca en verdad lo estarán
tanto \[cerradas\] como cuando se les prive de ilustrarse"
[@sacoMemoriaSobreVagancia1853 24, 30]. Más ejemplar aún en este sentido
fue Domingo Faustino Sarmiento, quien no solo teorizó en ese horizonte
en su monografía *Educación Popular*, de 1849, sino que impulsó como
gobernante uno de los primeros planes de educación pública masiva y
gratuita en la región entre 1868 y 1874
`<!--agregar coincidencia sobre cómo las masas ilustradas son necesarias para hacer república-->`{=html}.
Por eso, no hay que buscar la singularidad de Rodríguez en su voluntad
de crear un "gobierno ilustrado", o un programa de "educación popular"
para "pulir a los brutos", sino en la crítica que elaboró de las
técnicas para el "pulimento" que la elite Hispanoamericana copiaba de
Europa y Estados Unidos, que estaban todas organizadas alrededor del
modelo europeo de "capitalismo de imprenta".

El programa de Rodríguez no solo perseguía, como el de los letrados más
jóvenes, sumar al proyecto ilustrado a quienes "viven del trabajo
mecánico": lo que se propuso Rodríguez fue superar los límites impuestos
por los dispositivos de divulgación mecanizada en que todos --tanto
Bello como sus sucesores-- se basaron para crear una "comunidad
imaginada". Esta superación se empieza a tramar a partir de las nociones
de lo "verdaderamente público", "extender con arte" y de "todos los
individuos de un cuerpo", que plantea en este "cuadro" de la
*Introducción*:

> \[figura: Lo que no es jeneral / sin excepcion / no es verdaderamente
> publico / y / lo que no es publico no es social / Se divulga todo lo
> que se difunde en el vulgo / por medio de pregones, carteles ó gacetas
> / pero no se jeneraliza sino lo que se extiende / CON ARTE para que
> llegue SIN EXCEPCION /á todos los individuos de un cuerpo\]

La noción de lo "verdaderamente público" aparece aquí ligada a un
problema técnico. La oposición "divulgar - generalizar" se corresponde
con la oposición "difundir - extender con ARTE". De la difusión forman
parte dos tipos de objeto reproducidos mecánicamente: la gaceta y el
cartel. Pero aún más significativa es la inclusión del pregón en esta
serie, pues indica que el concepto de "extender con ARTE" no apunta
simplemente a reafirmar o invertir una relación jerárquica entre la
oralidad y la escritura mecánicamente reproducida[^29]. El pregón no es
un discurso reproducido por máquinas como el cartel y la gaceta, pero,
como lo entiende @rodriguezSociedadesAmericanas18282018a, la "monotonía"
de la reproducción mecánica --definida por él como "un mismo tono"--
puede también formar parte de los discursos reproducidos vocalmente. El
pregón es la "promulgación o publicación, que en voz alta se hace en los
lugares o sitios públicos, de alguna cosa que conviene que todos la
sepan" [@Pregon]. Y aunque pronunciado por una persona, el pregón es una
de las formas de "monotonía" que Rodríguez encuentra transversal a todas
las técnicas de distribución uniforme del discurso.

Originada en la matriz de la letra impresa o simplemente legal, la
monotonía se transmite como repetición uniforme en la oralidad, tal como
ocurre en el pregón, y en el "tonillo de la Escuela", con el que los
literatos "adormecen al que los oye". Por eso la superación de la
monotonía es uno de los pilares para justificar el gasto que el arte de
pintar palabras (a.p.p.) requiere[^30].

> \[figura: Ahorrar papel es ahorrar expresión; y el lector, en lugar de
> despertar la atencion / por la variedad de tonos y de tiempos,... la
> adormece por la monotonía y por el isocronismo\]

El isocronismo, define brevemente Rodríguez en una nota al pie en 1828,
es en principio "tiempos
iguales"[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a]`<!--  -->`{=html}[^31].
Como veremos en el próximo capítulo, el a.p.p. contrarresta este
principio sobre todo en la dimensión visible y reproducible de los
signos impresos: en su distribución irregular, su secuencia no lineal, y
su organización significante de las variaciones tipográficas disponibles
y el espacio en blanco de la hoja. Es decir, los mecanismos materiales
del a.p.p. que desarman el isocronismo operan fundamentalmente en el
ámbito de la tinta y el papel. En cambio, los dispositivos que Rodríguez
instala para la subversión de la "monotonía" no se agotan en la
materialidad verificable de los signos visuales y silentes. En cambio,
la dimensión anti-monotonía del a.p.p. convoca articulaciones rítmicas y
tonales --audibles-- que suplementan y complementan el régimen visual de
los signos impresos.

Por eso Rodríguez fue al igual que Bello --aunque en horizontes muy
distintos-- un defensor de la prosodia: una disciplina que se aproximaba
a un ocaso temporal[^32], pero que para él fue clave en tanto definidor
de la letra impresa como una matriz o partitura que solo completaba su
"sentido" al pasar por la correcta entonación, no solo de las palabras
--como ya dicta la norma convencional-- sino de las frases. En
*Sociedades* (1828), Rodríguez sentencia:

> El acento predominante en la frase, es tan invariable, como el acento
> predominante en la palabra. Faltar á estos preceptos, en el canto, es
> lo que los músicos llaman desafinar, y si es con demasía...
> descalabrar las orejas (pp)

Por eso escribió en *Luces* (1834): "\[s\]i el hereje no se engaña, la
prosodia hace parte de la gramática"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Así insistía en
reivindicar la rama de los estudio del lenguaje que, en la noción
clásica, prescribía la forma correcta de entonar los signos escritos.
Bello, plenamente identificado con la noción clásica, definía la
entonación correcta en función de la acentuación y separación de sílabas
para la declamación en la poesía. Pero más que la acentuación de la
poesía, a Bello le preocupaba especialmente que se "introducen de día en
día en la pronunciación familiar vicios que al fin se hacen
incorregibles, y tienden a corromper la lengua y a destruir su
uniformidad" [-@belloObrasCompletasDon1881d 448 - 449]. Rodríguez, por
su parte, compartió la inquietud de Bello por los "vicios" de la
pronunciación, contra los que además lanzó burlas inclementes que el
otro al menos se guardó en público[^33]. Compartió, además, el
presupuesto de que no saber pronunciar según la norma dominada por la
elite escrituraria era un impedimento para pensar correctamente
`<!--referencia-->`{=html}. Pero algo distinto ocurría con la
entonación, pues esta era una habilidad para "extender con ARTE" en la
que, para Rodríguez, dominaban mejor los "brutos" al hablar que la
vanguardia ilustrada al leer.

## Para pulir a los brutos

Evidentemente, la idea de una escuela separada para grupos racializados
`<!--resolver esta discordancia categorial, decidiendo en algún punto decir esto en lugar de pardos-->`{=html}
es sumamente problemática por su naturaleza segrecacionista. Está,
además, muy distante del programa radicalmente multirracial que
Rodríguez propuso y practicó después de la independencia. Sin embargo el
principio fundamental persiste en sus escritos posteriores: como
veremos, Rodríguez reconoce la capacidad, la necesidad y la experiencia
previa de los grupos marginados para participar de la esfera pública y
la producción de conocimiento, pero no quiere que este ámbito orgánico
se desarrolle de forma autónoma, sino de la mano con un plan rector --el
suyo--, y engranado con las instituciones sociales. Rodríguez estaba muy
consciente de que ese movimiento no tenía nada de modesto. Su programa
partía de una voluntad democratizadora, pero asumía una perspectiva que
se elevaba, no solo sobre los "brutos", sino sobre lo que, a partir de
sus categorías, podemos llamar "vulgo letrado". De hecho, la primera
sección del "Galeato" en *Luces* parece reafirmar la certeza jerárquica
fundamental, que separaba a quienes dominaban la técnica de la
lecto-escritura y/o tenían acceso a la letra impresa, de quienes no
habían recibido educación. Aquí las expresiones de Rodríguez sobre los
"brutos" son especialmente vitriólicas:

> Hay entre los individuos de esta especie de hombres \[BRUTOS\], dos
> variedades muy abundantes, aun en los países donde se prodiga la
> instruccion... la de los brutos incómodos y de los insolentes: por mas
> paciencia que se quiera tener con los primeros, siempre
> fastidian---por mas desprecios que se hagan á los segundos, siempre se
> entrometen y se atreven. Si en cada especie de hombres hay vulgo ¿¡qué
> tal será el vulgo de los ignorantes!? (sic.)
> [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].

Este fragmento muestra que, como ya indiqué, el movimiento de
"elevación" de Rodríguez es doble: se eleva, como toda la clase letrada,
por encima de los "brutos", pero al mismo tiempo se eleva sobre la
elevada clase letrada, para corregir los programas que establecían lo
que había que hacer o no con respecto a aquellos. Ya en 1828 había
definido su perspectiva del problema en estos términos: "\[n\]i el
Pueblo sabe lo que ha de hacer, ni sus Directores lo que han de hacer
con él". Porque, efectivamente, como veremos, proponer un programa de
"educación popular" no fue la excepción sino la regla entre los autores
más representativos de la vanguardia letrada. Pero todos llegaban
eventualmente a una calle ciega, en la que la solución para los grupos
racializados terminaba siendo la exclusión, cuando no el
exterminio[^34].

Todos, incluído Rodríguez, partían de la misma premisa, y es que los
dirigentes "habían de hacer" algo con el Pueblo. Lo que persigue la
crítica rodrigueana del "capitalismo de imprenta" es derrumbar las
paredes técnicas y epistemológicas con que estaba cerrada la calle ciega
que todos los demás programas se encontraban. En este sentido, es
importante tener presente la aclaración que Rodríguez hace sobre el uso
de término "brutos", antes de su disquisición sobre los "insolentes" e
"incómodos". Pues, aunque leída desde hoy, puede tener los tenores de un
"no soy racista pero", ofrece dos claves conceptuales que serán
importantes para definir el ángulo desde donde Rodríguez des-fundamentó
los programas dominantes para educar al "Pueblo":

> Se califican aquí de BRUTOS á los hombres incultos: no se hace la
> distincion por humillarlos. BRUTO, se toma en el caso presente, por
> tosco... sin pulimento---y, efectivamente, es bruto, ó está en BRUTO
> para la sociedad, el hombre que nada hace por ella.... el que emplea
> toda su razon en satisfacer sus necesidades ó sus caprichos
> [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].

La primera clave tiene que ver con la acepción que Rodríguez rescata de
"bruto", que es la sexta en el Diccionario de la Real Academia actual, y
que no existía en el Diccionario de Autoridades de 1726: "\[d\]icho de
un producto: En su estado natural" [@asaleBrutoBruta]. Como se sabe,
"bruto" se empleaba fundamentalmente en dos sentidos: para referirse a
los animales, especialmente cuadrúpedos[^35], o para calificar
denigratoriamente a una persona, como "torpe, bestiál, y brutál",
"vicioso, que vive torpe y desenfrenadamente", "que es en sus costumbres
y operaciones bárbaro, y procéde bestialmente, como ajéno de razón",
"\[i\]rracional, incapáz, estólido" [@BrutoBruta]. Claro que referirse a
todo un grupo social, abrumadoramente mayoritario[^36] con una palabra
que fundamentalmente denota bestialidad, vicio y estupidez, es una
elección léxica sumamente agresiva, que además se aumenta de tono con el
uso de mayúsculas. Pero al subrayar, entre los sentidos de "bruto",
aquel que se refiere a un estado transitorio y no a una cualidad
definitoria, Rodríguez completa un doble movimiento: subraya, sin
eufemismos, el escándalo de un "Pueblo" donde la gran mayoría podía ser
calificada de esa forma, y la naturaleza plenamente circunstancial,
contingente y modificable de ese estado, mediante lo que llama el
"pulimento".

Como detallaré en el próximo apartado, la idea de "pulir" a los
"brutos", y el concepto del estado de ignorancia como un hecho
transitorio y modificable no son exclusivos de Rodríguez. Algunos de los
números de *El Faro del Bío-Bío* lo prueban. El periódico que se
imprimía en la Imprenta del Instituto Literario de Concepción el mismo
año que ésta publicó *Luces* (1834) --patrocinada por el mismo
intendente-- permite detectar con precisión por qué la "enseñanza" fue
el interés que Rodríguez pudo encontrar en común con los de quienes
tenían los medios de imprimir: en un número de marzo la sección de
"Avisos oficiales" anunciaba que "el curso de partida doble que se
anunció en el nún. 19 de este periódico, no ha podido abrirse todavía
por falta de alumnos", y conminaba a los "padres de familia" a que "se
apresuren á mandarlos á este instituto". Por otra parte, en el número de
junio, el redactor Louis Boche citaba --mal-- la exclamación con que
Rodríguez había cerrado *Luces* en 1834. "Enseñad! Enseñad! Enseñad! ha
dicho nuevamente un publicista, filósofo americano", iniciaba el segundo
párrafo del editorial, que anunciaba la creación de "\[u\]na escuela
gratuita para niñas pobres" [-@bocheEscuelaFilantropica1834 1,
AvisosOficiales1834 1]. Aunque reescrito en la más conservadora segunda
persona del "vosotros", el editorial se refería el remate de Rodríguez,
que en 1840 reimprimió como un "cuadro":
`<!--remate con el término de Grosfoguel-->`{=html}

![](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/ensenien.png)
`<!-- ENSEÑEN!... ENSEÑEN!! / repítaseles mil veces / ENSEÑEN!-->`{=html}

## La potente prosodia del rústico

"El hombre mas rústico es prosodista en la conversacion, y el mas sabio
peca contra las reglas leyendo", imprimió en el "Galeato"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]
`<!--y cuándo más-->`{=html}. Con esta afirmación, introducía un
concepto revolucionario `<!--groundbreaking-->`{=html}: no solo hay una
porción de vulgo entre sabios, pensadores, civilizados e ilustrados,
sino que hay una habilidad necesaria para "extender con ARTE" en la que
los "brutos" son al menos tan diestros como la clase escrituraria. Y
aquí es importante volver a subrayar que lo que planteaba Rodríguez no
era simplemente una superioridad de la oralidad sobre la escritura. Lo
que indica es que, en la conversación, el arte de entonar los signos
estaba mejor resuelto que en la lectura. Por eso propone que los
literatos "son prosodistas en la conversación", pero cuando leen caen en
el "tonillo adormecedor de la escuela". En cambio, los "brutos", que
saben conversar, pero no leer, son prosodistas competentes
`<!--proficient-->`{=html} orgánicamente, todo el tiempo, aún si no
dominan la pronunciación, o si la plagan de los "vicios" que le
preocupaban a Bello. A partir de este modo de concebir la prosodia,
Rodríguez marca su disidencia fundamenteal respecto a los programas de
la elite escrituraria, pues asume que el "hombre más rústico" puede,
bajo ciertas circunstancias, ser maś eficaz en el uso del lenguaje.

El programa divergente de Rodríguez no pasaba por abandonar la noción
paternalista de "pulir" a los "brutos", sino que partía de ella para
avanzar hacia una "generalización", que apuntaba a mediano y largo plazo
a destruir la distribución inequitativa del saber y el poder,
desnaturalizándola.

> \[figura: Para despreciar a alguno, por su Ignorancia, dicen . . .
> "¿Qué tal Sujeto será, cuando . . . ni leer sabe?" no lo dirian, si
> advirtieran que . . . leer, es resucitar ideas, sepultadas en el
> papel: Cada Palabra es un epitafio i que, para hacer esa especie de
> milagro! es menester conocer los espíritus de las difuntas, o tener
> espíritus equivalentes qué subrogarles\].

La idea se amplía en este "cuadro" de *Luces* (1834), donde la noción de
"LEER con SENTIDO" explota la homonimia de "sentido", que en unas
acepciones refiere capacidades y funciones concretas del cuerpo para
sentir, y en otras remite a capacidades y funciones abstractas e
intangibles del razonamiento para fijar significados. Así, leer "con
sentido" para Rodríguez no es solamente leer con la capacidad de
entender, interpretar y juzgar en abstracto el significado de lo leído:
es también leer de tal modo que el sentido pueda *sentirse* en concreto
mediante los órganos del cuerpo[^37]. Por otra parte, de acuerdo a la
prosodia rodrigueana, "LEER con SENTIDO" es también leer con *sentido
del ritmo y de la entonación*, "para instruir, excitando sentimientos"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Esa pauta tonal y rítmica
es, en principio, el fundamento de su a.p.p:

> ¿Serán mal empleadas algunas hojas de papel mas, en obsequio de la
> inteleccion y en socorro del lector? ¿Será mas interesante divertir el
> oido que instruirlo?... ¿Se ahorra papel en la música?... ¿ó se gasta
> todo el necesario, para ayudar al lector á descifrar los conceptos,
> que ha de expresar cantando ó tocando, en solo ó en concierto?
> [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

Es en esta capacidad donde Rodríguez encuentra más desprovisto al "vulgo
letrado". Este sector, que juzga a los "brutos" porque no saben leer,
aparece aquí como incapaz de "resucitar" la letra muerta del papel. Y a
partir de la exposición de esta deficiencia, Rodríguez expone en *Luces*
(1834) las carencias de sus lectores "ilustrados,"civilizadores",
"pensadores" y "sabios". El señalamiento, como hemos visto, atraviesa
distintas secciones del "Galeato", que se organizan en función de
responder a las distintas "objecciones" que recibió *Sociedades
americanas en 1828* (1828). Así, el "Galeato" se divide, en seis
secciones numeradas, cada una respondiendo a una de las objeciones que
recibió *Sociedades* (1828)[^38]. La primera sección, que ya comenté,
responde a quienes dijeron que el texto no era accesible al "Pueblo". Y
la segunda se ocupa de responder a quienes reclaman que el autor de
*Sociedades* "'NOS VIENE A ENSEÑAR' / y *¿quién ha dicho esto?* /
varios: entre ellos algunos, que ni saben ni quieren aprender nada; por
lo mismo no hay qué responderles"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].

\[figura: tabla con acepciones de sustantivo "sentido"\]

Aquí, Rodríguez propone una clasificación que se intersecta con la de
las "especies" de "Pueblo". Los "varios" a los que sí hay qué
responderles son: 1) quienes "quieren dar su voto en todo, porque saben
una ó dos cosas bien"; 2) "---otros porque saben muchas mal"; y 3)
"otros porque tienen representacion, alta ó baja, en los asuntos
públicos" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Todos, se puede
inferir, hacen parte del "vulgo" que es transversal a ilustrados,
civilizadores, pensadores, sabios y brutos. Es decir, todos tienen una
comprensión distorsionada o inexacta de las sociedades americanas en
general, y en particular del "Pueblo", de los "brutos", y de la
estrategia correcta para "pulirlos". Rodríguez viene a enseñarles cómo
se debe enseñar.

Para autorizarse, pone en evidencia la ineptitud e ignorancia que impide
al vulgo letrado "extender con ARTE" para general lo público. A quienes
"saben una ó dos cosas bien", Rodríguez les responde que "los
conocimientos son como los oficios,---se parecen en mucho... en poco...
en algo... ó no se parecen en nada; y cuando llega este último caso, es
imposible fundarse en un conocimiento para hablar de otro con propiedad"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Dado que la afirmación se
produce en una conversación entre letrados --y se dirige precisamente a
quienes saben al menos "algo bien"--, podría pensarse que está retando
el grado de erudición de sus lectores. Pero el desarrollo de la idea
apunta más bien a visibilizar un hecho que la conversación letrada
eludía programática y sistemáticamente: el carácter contingente de la
subordinación del trabajo manual o "mecánico", a lo que Bello llamaba
"cultivo intelectual" [-@belloMemoriaCorrespondienteCurso 43].

## Para que los zapateros hagan caso

Rodríguez opone una comparación equivalencial a la jerarquía moral --y
racial-- de la división entre trabajo mecánico y trabajo espiritual:
"\[s\]erá un letrado superior en todo á un zapatero; ménos en el arte de
hacer zapatos (adviértase que la zapatería parece ser el último de los
oficios, porque la obra se pone en los pies.)"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. La orientación trópica
quiere cristalizar en la imagen de la obra que "se pone en los pies" la
noción de los "oficios BAJOS", como los llama en 1842. Según esta deriva
metafórica, el "oficio bajo" por excelencia es el de los zapateros,
porque va en los pies, y sin embargo el zapatero es "superior" al
letrado en ese oficio bajo. Pero el énfasis no tiene tanto que ver con
la división del trabajo en el proceso productivo --con la que por otra
parte, Rodríguez estaba de acuerdo[^39]. Lo que subraya, en principio,
es que no hay nada esencial en la diferencia entre letrados y zapateros,
más que competencias diferentes, cuya "altura" depende de las
circunstancias.

Este énfasis en la condición contingente y circunstancial de la división
del trabajo y su valoración resuena en las bases racistas que, como
veremos, fundamentaban la técnica dominante de educación popular. Pues
como indica Rodríguez en 1842, los "oficios BAJOS" eran fundamentalmente
el trabajo de las clases racializadas: los "brutos" que entonces
llamaría "JENTUZA" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c
pp]`<!--  -->`{=html}[^40]. De ahí que la comparación entre los saberes
de los letrados y las artes de los zapateros no solo desnaturaliza la
jerarquía entre las habilidades, sino también la asignación de
determinados sujetos a determinadas habilidades. Para eso Rodríguez
imprime: "\[p\]odrá el letrado hacer zapatos, si se pone á ello...
¿quién lo niega?". Y a renglón seguido interpela a los civilizados,
sabios, ilustrados y pensadores, en lo que se supone que sí es su
oficio, que es guiar a las masas: "pero el dia en que está despreciando
al zapatero, porque este pretende enseñarle á conocer su oficio, hace
muy mal en no oirlo con atencion; esto es, si quiere aprender á hablar
con zapateros de modo que le hagan caso (sic.)"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp, pp].

Señalar que a los letrados no le hacen caso los zapateros resuena en la
experiencia personal de Rodríguez: él mismo llegó a practicar "oficios
bajos", tanto en su vida en el exilio entre 1797 y 1823, como en sus
períodos de pulpero y fabricante de velas a partir de 1827[^41]. Es
decir, hay un componente de validación *ad hominem* del tipo: "déjense
enseñar por mí, que ustedes no saben hablar con zapateros, y yo sí". O
"déjense enseñar por mí, que ustedes no escuchan a los zapateros y yo
sí". Pero independientemente del peso de este argumento en términos de
estrategia de validación y afirmación egótica, en este fragmento se
revela una relación fundamental: la que se teje entre la experiencia de
Rodríguez con redes no-impresas de circulación de discursos
revolucionarios en Venezuela a finales del siglo XVIII, y su crítica
técnica a la generalización de lo público en el primer cuarto del XIX.
`<!--explicación, detallando el rol de las zapaterías-->`{=html}
Rodríguez involucraba refractariamente su experiencia en el
`<!--outset-->`{=html} alba de las revoluciones de independencia del
Caribe continental, a la discusión dialegmática del mundo andino a
partir de 1828, ya en camino a la formación de los estados-nación.

Como veremos, su crítica al modelo de generalización dominante tiene
fundamentos epistemológicos, políticos y filosóficos. Pero antes de
recurrir a los argumentos eruditos e intelectuales, Rodríguez parte de
una crítica al menosprecio letrado por la experiencia, que ya se sugiere
al señalar su poca familiaridad con un oficio manual, como lo es la
zapatería. Así, en *Luces* (1834) la comparación entre letrados y
zapateros termina de adquirir sentido después de ocuparse de las seis
"objeciones" a *Sociedades*. En la primera página de la "Introducción"
--que sigue al "Galeato" en la versión de 1834, y que abre la versión de
1840-- afirma:

> En prueba de que con acumular conocimientos, extraños al arte de
> vivir, nada se ha hecho para formar la conducta social---véanse los
> muchísimos sabios mal criados, que pueblan el pais de las ciencias. Un
> filólogo puede hablar de la estratejia con propiedad, y no ser, por
> eso, soldado [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

Sin duda, la separación de la práctica y la teoría son una preocupación
de Rodríguez. Además como detallaré en el próximo capítulo, unir estas
esferas fue uno de los ejes de su modelo y su praxis pedagógicos en
América. Pero el señalamiento en este primer momento de *Luces* no
apunta a discutir la división entre teoría y práctica en general, sino
específicamente a demostrar cómo esta división afecta los "medios" que
"se deben emplear en la reforma" --como indica el "plan de la obra" al
que ya me referí[^42]. Esta precisión es importante, porque en el ámbito
de los "medios", la separación entre teoría y práctica es menos evidente
que en otros ámbitos. Por ejemplo, en el caso que presenta Rodríguez la
diferencia entre alguien que "habla" de estrategia y alguien que "es"
soldado se define claramente por el tipo de actividad de la que se
trata: el filólogo se mueve en el plano del discurso, y el soldado se
mueve en el plano de la acción. En cambio, en lo que respecta a los
"medios" esa división es menos clara, en tanto teoría y la praxis de los
medios se mueven ambos en el ámbito de los discursos.
`<!--¡Transición con lo de cajista de imprenta?-->`{=html}

La comparación visibiliza la producción de discursos como un trabajo y
una praxis, que no se diferencia en ningún aspecto esencial de los
"oficios bajos". Y, al mismo tiempo, apunta a poner en evidencia lo que
estos tienen que aprender, en lo que respecta a
trabajar`<!--*craft*-->`{=html} los discursos, para poderlos "extender
con ARTE". Como lo expresa el "cuadro" sobre los "medios de
jeneralizar", lo que quiere "enseñar" Rodríguez no es tanto lo que él
sabe en el ámbito del pensamiento --que también-- sino lo que, por
experiencia, sabe acerca del tipo de comunicación que puede hacer llegar
la república "SIN EXCEPCIÓN / á todos los individuos de un cuerpo". Se
trata de la necesidad de trabajar los discursos de un modo que superen
los límites de la monotonía. Y en esto, hay algo que tienen que
aprender, no sólo de él, sino también de los "brutos" y de los
artesanos, que son "prosodistas al hablar".

## A todos los individuos de un cuerpo

Rodríguez especifica algunos de los "medios" que le preocupan en el
"cuadro" que sigue al párrafo donde compara el filólogo con el soldado.

![*Luces* (1842),
p. 1](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/jeneralizar.png)
`<!---  Tampoco son medios de jeneralizar / ni pueden suplir por ellos  / los continuos actos de publicacion que se hacen / enseñando en Escuelas, Colejios y Universidades, / ni los de divulgacion / que se hacen por la prensa --->`{=html}

La inclusión de las instituciones de enseñanza en la misma serie que la
prensa apunta a señalar "todo lo que se difunde en el *vulgo* (...) pero
no se jeneraliza". Es decir, lo que *no* "se extiende CON ARTE"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c 2]. Porque, como detallaré en
la próxima sección, un movimiento crítico fundamental de Rodríguez fue
detectar y señalar cómo el modelo educativo dominante se regía por las
dinámicas y los límites que imponía la reproducción mecánica
divulgativa. Superar esas dinámicas y esos límites es lo que requiere
"extender con arte". Esto es, "no solo hacer que TODOS / sepan lo que se
dispone sino proporcionar JENERALMENTE medios de hacer efectivo lo
dispuesto" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c 2]. Hay una
diferencia fundamental, entre los "medios" para publicar lo que se
dispone --institutos educativos, pregones y piezas impresas--, y
"medios" para "hacer efectivo lo dispuesto". Estos "medios" para hacer
efectivo lo dispuesto son "los conocimientos SOCIALES (...) TODOS los
han de tener: por consiguiente los Gobiernos deben proporcionar
JENERALMENTE los medios de adquirirlos---y pensar mucho en los modos de
dar estos medios" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp].

Hay un juego con los homónimos que tensa el concepto de "medio" y abre
paso a un punto nuclear en la crítica técnica de Rodríguez. Son "medios"
los artefactos e instituciones mediante los que la autoridad difunde
noticias o información en el público. Pero también son "medios" los
conocimientos y habilidades necesarias para darle sentido y encarnar ese
saber en una práctica efectiva. Es decir, donde se ubica el "receptor"
en la terminología moderna de la teoría de la comunicación[^43],
Rodríguez disponía "medios" distintos a los empleados por el emisor para
difundir el mensaje: los "medios" necesarios para hacer efectiva la
recepción del mensaje recibido. Nuevamente, trasladarnos a fines del
siglo XVIII en Venezuela ofrece la clave del horizonte en que está
pensando Rodríguez, pues en ese contexto literalmente se emplearon
medios para recibir los discursos. Como señala Soriano, en ese periodo,
en Caracas y La Guaira:

> Los materiales samizdat \[clandestinos\], copiados a mano, inundaron
> las ciudades y los pueblos portuarios; florecieron las redes de
> préstamo y copia de libros; y las personas de diversos orígenes
> sociales pronto aprendieron que leer, escuchar, transcribir y escribir
> eran formas efectivas de poner información en circulación, transmitir
> conocimientos y participar en una esfera emergente de opinión pública.

La necesidad de reproducir manual o vocalmente los escasos textos
disponibles para diseminarlos formó a los lectores inexpertos
venezolanos al calor de las tareas manuales que esta reproducción
requería. Lo que propone la noción de "medios" para procesar y los
mensajes recibidos es trasladar el principio del trabajo necesario para
reproducir discursos, al trabajo necesario para decodificarlos. Ya
Susana Rotker señaló cómo este principio opera en el a.p.p., donde el
lector es constantemente desafiado a completar el sentido, el orden, e
incluso las frases incompletas de Rodríguez
[-@rotkerBravoPuebloPoder2005 pp]. Pero esta marca de estilo solo
subraya, de forma casi caricaturesca, un principio que Rodríguez
considera transversal a todos los discursos --incluso los más
convencionales-- y es que hay un trabajo necesario para hacerlos
efectivos, que se realiza empleando el "medio" de los conocimientos
sociales. El efecto que produce el a.p.p. es que, incluso para "saber lo
que se dispone" en los textos de Rodríguez hace falta un trabajo activo
de decodificación. Pero en un sentido más amplio, la crítica rodrigueana
del "capitalismo impreso" avanza hacia una identificación del trabajo
necesario de los cuerpos, para asimilar y hacer efectivos los discursos.
Porque en el campo de la corporalidad es donde, para Rodríguez, se
forman los "conocimientos sociales".

Es decir, la mediación entre los "conocimientos sociales" y los
discursos no se da en un plano contemplativo ni especulativo, sino en el
ámbito de la interacción y el roce con otras personas, tal como ocurrió
en las redes orgánicas de diseminación visual, gestual y vocal que
operaron a finales del siglo XVIII en Venezuela. Para Rodríguez, el
problema no era tanto qué y cuánto se leía sino cómo circulaba y se
asimilaba aquello que estaba escrito. En ese aspecto, la experiencia
pre-insurgente venezolana de 1797 enseñaba que en la circulación de los
discursos, el ámbito de los "brutos" y los "oficios bajos" tenían un rol
fundamental, e incluso competencias que la esfera letrada subestimaba y
no
dominaba`<!-- Darnton, “An Early Information Society”; Pettegree, The Invention of News ; and Van Young,The Other Rebellion-->`{=html}.
En este punto, la crítica de Rodríguez alcanzaba no solo al programa
abiertamente elitista de Bello, sino también a los programas masivos
--al menos en su propósito-- como los de de Saco y Sarmiento. Estos,
como veremos, trabajaban a partir de modelos que ponían al libro y la
lectura como dispositivo central de estandarización y formación, y
concebían a los lectores como receptáculos pasivos y alienados. Este
modelo, importado de Europa y Estados Unidos, quería restringir la
esfera pública y del conocimiento a los designios de la reproducción
mecánica. Rodríguez trataba de probar es que esto no solo era una
aproximación injusta y desigual, sino inconveniente, incluso para la
elite que eufóricamente lo promovía.

# Impropiedad con cien trenes de fuerza

## Ideas primero que letras

En 1836, en una probable reacción a los planteamientos de *Luces* (1834)
sobre la necesidad de masificar la educación, Andrés
@belloSobreFinesEducacion --quien también vivía en Chile-- imprimió
"Sobre los fines de la educación y los medios para difundirla" en *El
Araucano*. En este artículo se maneja con principios menos excluyentes
que los que presentó en su discurso de 1848. Si en este aseguraba que no
hacía falta educar ni formar como ciudadanos a quienes vivían del
trabajo manual, en "Sobre los fines" aseguraba que "\[f\]omentar los
establecimientos públicos destinados a una corta porción de su pueblo,
no es fomentar la educación, porque no basta formar hombres hábiles en
las altas profesiones" (666). Esta variación muestra cómo la educación
popular no fue solo compatible sino sobre todo necesaria para el
programa de modernización, incluso en un autor que llegó a tener
posiciones mucho más conservadoras al respecto. De hecho, las ideas y
programas sobre "educación popular" que circularon en años siguientes,
apuntan al mismo el horizonte que el artículo de Bello de 1836: un
programa de propagación que tiene al libro y la lectura como dispositivo
central de estandarización y formación. Su propósito confeso fue
disciplinar a las masas hispanoamericanas para incorporarlas al régimen
laboral y la legalidad del "capitalismo de imprenta" adoptado de Europa
y Estados Unidos.

Por ejemplo, Saco habla del "leer, escribir y contar" como antinomia de
"una vida vagamunda", y elige como índice inequívoco del abandono de la
educación que la gente ignora "hasta el alfabeto"
[-@sacoMemoriaSobreVagancia1853 41]. Es decir, asimila metonímicamente
la formación de las masas a su capacidad de leer y contar, que es a la
vez una garantía de que se integren al sistema productivo. Por su parte,
Bello en 1836 recomienda priorizar la lectura y la gramática en un
programa de educación simplificada para "gran porción de un pueblo que
debe su subsistencia al sudor de su frente". Además, asegura que "para
el cultivo de estas relaciones \[interpersonales\] no basta solamente la
palabra, \[sino que\] leer y escribir es una necesidad indispensable a
todos los hombres" [-@belloSobreFinesEducacion 664, 665]. La lectura es,
antes que la palabra, el vehículo válido para un tipo de socialización
que sea compatible con deber "su subsistencia al sudor de su frente".
Por eso, su noción de "educación popular" pasa por la simplificación
divulgativa, que provea "algunos principios de Astronomía y de Geografía
(...) en ligeros compendios y en forma de axiomas y noticias, y algunas
cortas nociones de historia" [-@belloSobreFinesEducacion pp].

El fin último de esta dialegmática es incorporar a las masas en el
tejido productivo, sujetas a las normas de comportamiento que lo
sostienen. Por eso, al igual que Saco, recurre a una retórica que
propone a la lectura como una actividad que salva del ocio y del vicio:
"¡\[c\]uántas horas perniciosamente sacrificadas a los vicios o perdidas
en el ocio serán empleadas en un útil recreo!"
[-@sacoMemoriaSobreVagancia1853 665]. Pero sin duda, el modelo más
acabado en este horizonte es el expuesto por Domingo Faustino Sarmiento
en *Educación popular*. Aquí Sarmiento se expande profusamente en el
tópico recurrente en Bello y Saco: la correlación causal entre
alfabetización y eficacia productiva, y el índice de personas
capacitadas para la lectura como indicador unívoco de acceso al
saber[^44]. Sarmiento fue además el primero en poner ese modelo en
práctica a nivel nacional, como presidente de Argentina entre 1868 y
1874.

Menos elaborados, los planteamientos de Bello son sin embargo más
próximos a Rodríguez, no solo por la fecha de publicación, sino porque
el vocabulario empleado parece indicar una polémica velada pero
implícita entre los dos "maestros". En este horizonte es de especial
importancia un artículo publicado por Bello en 1826 en el primer número
de editorial *Repertorio*. Dedicado a la Sociedad Parisiense de
Enseñanza Elemental, el artículo indica que esta organización "desea que
se formen en las primeras ciudades de América cuerpos semejantes a ella,
cuyo instituto sea velar sobre la educación del pueblo, i promover todo
aquello que conduzca a perfeccionarla i propagarla". Estas "sociedades
americanas" estarían formadas al modelo de la francesa y de otras
creadas en Europa. Y comenzarían por "traducir o adoptar al pueblo de
cada estado \[hispanoamericano\]" el principal producto de la Sociedad
Parisiense: "libros elementares que pueden venderse a un precio que haga
fácil aun a los mas pobres trabajadores su adquisición". Estos libros se
iban a repartir en las escuelas de estos estados, y se iban a diseminar
"entre sus clases menos acomodadas"
[@belloSociedadParisienseEnsenanza1826 pp]. El título del *magnus opum*
de Rodríguez, que comienza a publicarse dos años después de este
artículo de Bello, puede leerse como una contraparte directa a estas
"sociedades americanas" derivadas del modelo francés. Pues si bien el
proyecto de "educación popular" que terminó imponiéndose en
Hispanoamérica no se implementó directamente afiliado con la Sociedad
Parisiense, sus características fueron análogas: estuvo centrado en
materiales divulgativos adoptados de los existentes en Europa, y se
legitimó argumentando el éxito que habían tenido no solo en Francia sino
también Prusia, Estados Unidos e Inglaterra[^45].

No me interesa indicar, punto por puno, una contraposición de las
"sociedades americanas" de Rodríguez a las de la Sociedad Parisiense de
Enseñanza Elemental. Lo que propongo es tomar el rechazo al modelo
dialegmático divulgativo e importado de Europa y Estados Unidos como
punto de referencia para leer un concepto central de la obra de
Rodríguez, como núcleo de una crítica técnica a la dialegmática del
"capitalismo impreso". Me refiero a un conocido "cuadro" de Rodríguez
que aparece al final de *Luces*
(1834)`<!-- definir en qué secciones -->`{=html}:

\[figura: ideas primero que letras, en sus dos versiones\]

La consigna puede parecer, como propone Ángel Rama, inscrita en un
horizonte "pre-saussuriano" y "anti-derrideano" [-@ramaCiudadLetrada1998
pp]. Esta interpretación asume que, al anteponer las ideas a las letras,
Rodríguez postula una prevalencia de entidades trascendentales e
inmutables por encima de formas contingentes. Pero para Rodríguez "la
forma es un modo de existir", y la separación entre las ideas y las
entidades que las manifiestan son una "cuestión de pobre metafísica"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018b pp, pp]. En el próximo
capítulo me referiré en detalle a los fragmentos de la obra de Rodríguez
donde queda claro que su concepto de "ideas" y "pensamiento" no apela a
una "voz" intemporal y omnipresente como la que @derridaGramatologia1978
caracteriza en "Différance", sino a una articulación, tangible y
material como la escritura, pero articulada a partir de ella con
múltiples soportes. Por ahora me interesa subrayar que Rodríguez no
reivindica un estado de la razón pura, por fuera de las palabras, sino
que apunta a un problema de orden práctico, e incluso técnico, sobre el
modo de "extender con ARTE" y generalizar lo público: "\[l\]a enseñanza
ha de ser VERBAL, y las lecciones CONFERENCIALES: todo otro modo, no es
enseñar, sino confirmar ó propagar errores"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018b pp].

En el próximo apartado me refiero a los "errores" que según Rodríguez se
propagan con las lecciones no conferenciales y la enseñanza no-verbal.
Primero quiero destacar que, como propone Enmanuel Velayos, para
Rodríguez el pensamiento y las ideas no son entidades separadas de la
materia, sino acontecimientos con articulación concreta, contingente y
formal. Una articulación que, por otra parte, no se reduce a la
escritura, sino que, en confluencia con ella, se encarna también en la
oralidad, las sensaciones y la gestualidad corporal
[-@velayosPaintingWordsDrawing2019 pp]. Y esas articulaciones
extra-letradas son las que Rodríguez considera cruciales para una
generalización de lo público. Por eso imaginó "medios" y "modos" de
democratizar los "conocimientos sociales" que pudieran aprovechar la
fuerza propia que el registro extra-letrado había demostrado tener.

## Los agentes del error

Rodríguez subraya la necesidad de una enseñanza "VERBAL" y de lecciones
"CONFERENCIALES" como contraparte a un modo de formación basado en el
consumo individual de materiales divulgativos. Este modo es el que
celebra Sarmiento cuando asegura que el incremento de la productividad
estadounidense se debe a "la razón muy sencilla de que siendo todos
capaces de leer y teniendo el hábito de recorrer los diarios, encuentran
en ellos los avisos de cuanto invento útil se hace"
[-@sarmientoEducacionPopular1849 23]. Su euforia respecto a los
supuestos poderes de la lectura es sintomática de cómo se concibió la
dialegmática dominante: no contempla en el "aumento de la productividad"
la economía esclavista, ni el rol que la prohibición de acceso a la
lectura a las poblaciones racializadas cumplió en el establecimiento de
este régimen[^46]. Pero Rodríguez no enfatiza aquí --aún-- el carácter
excluyente que impone la lectura alfabética, como único método válido y
garantizado de acceso a los "conocimientos sociales". Solo indica que el
método divulgativo confirma y propaga "errores". "Errores" que, para
Rodríguez, se ubican del lado de "erramos" en su conocida consigna
dicotómica:

> \[figura: ---La América Española es orijinal ═ orijinales han de ser
> sus Instituciones i su Gobierno ═ i orijinales los medios de fundar
> uno i otro / O Inventamos o Erramos.\]

Como lo hicieron sus contemporáneos anarquistas y socialistas --y
después Marx y Engels-- Rodríguez partía de un pronóstico reservado
sobre la civilización europea[^47]. Particularmente reservado en lo que
respecta a la coherencia entre los principios igualitarios de la
ilustración y el sistema económico profundamente desigual sobre el que
la ilustración se erigía. Solo que, a diferencia de sus contrapartes al
norte del Atlántico ---Fourier, Bakunin y Phroudon, por ejemplo--,
Rodríguez no formuló tesis --ni utópicas ni "científicas"--, para
superar ese estadio a lo interno de la civilización europea realmente
existente. Más bien vio en la distancia geográfica e histórica que
separaba a Hispanoamérica de Europa una oportunidad para cuestionar todo
el conocimiento heredado
`<!--agregar referencia al mundonovismo de Briggs -->`{=html}. En el
argumento que conduce a su consigna más difundida, "inventamos o
erramos"[^48] Rodríguez propone que "\[c\]ualquiera de los \[medios de
adquirir conocimientos y modos de darlos\] hasta aquí en
\[hispano\]América, adultera la instrucción". Y, adelantando posibles
réplicas, declara: "\[n\]o se alegue la sabiduría de la Europa (...)
porque, arrollando ese brillante velo que la cubre, aparecerá el
horroroso cuadro de su miseria y de sus vicios---resaltando en un fondo
de ignorancia..." [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].

\[figura: mozaico de imágenes con instancias divulgativas donde se ha
reproducido la consigna\]

Claro que la noción de América como lugar de una posible novedad
radical, superadora de los vicios y la miseria europea, atraviesa una
larga tradición, que va del mileranismo religioso al utopismo
ilustrado[^49]. Pero la propuesta de Rodríguez se distingue de la
tradición milenarista y utópica por estructurarse a partir de un cálculo
más bien pragmático, atento a las condiciones materiales de posibilidad.
Varios autores han subrayado en Rodríguez lo que
@hurtadoariasMaestroSimonRodriguez2015 llaman "un método de comprensión
de la época que exige de cada idea formulada su sustento en lo
material-concreto", a través de conceptos vinculados a la crítica de la
economía política marxista[^50]. En el próximo capítulo trabajaré sobre
algunos de estos conceptos. Primero me interesa observar los
señalamientos que Rodríguez hace, en el orden de lo "material-concreto",
respecto al uso de los medios de reproducción mecánica y su inclinación
a "propagar errores". En este horizonte, es fundamental la lista de los
"medios de adquirir los conocimientos sociales" que presenta al final de
*Luces*, y sobre las que Rodríguez invita a "abrir los ojos". Entre
estas están:

> Reducir, a pocos artículos, las materias-encerrarlas en cuadernillos
> de pocas hojas para que cuesten poco ---ponerlas en preguntas y
> respuestas, con el fin de que los niños tengan poco qué pensar, para
> responder; y salgan con lucimiento, a costa de poco trabajo... todo
> poco [' @rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

Este tipo de publicaciones estandarizadas, como las promovidas por la
Sociedad Parisiense, también se llamaron "catecismos"
`<!--¿por qué y por quién?-->`{=html} y Rodríguez, despectivamente, los
redujo a "catecismitos" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c
pp]`<!--Detalles sobre la biblioteca azul y problema de la historización de la lectura-->`{=html}.
Y, como ya indiqué, en la dialegmática dominante este tipo de materiales
fue un componente fundamental, sobre el que se organizaba la formación,
bajo el argumento del éxito que habían tenido en Europa y Estados
Unidos[^51]. La propuesta en algunos casos era traducir directamente los
materiales que ya circulaban en Europa, y Sarmiento incluso llegó a
proponer fomentar el aprendizaje del francés para emplear los materiales
originales sin necesidad de traducir [-@sarmientoEducacionPopular1849
pp]`<!--  -->`{=html}[^52].

Lo que convierte a la lectura individual y silenciosa en un agente de
ignorancia no es simplemente que los libros son contenedores de
conocimiento generado por Europa --conocimiento del que por otra parte
Rodríguez nunca se declaró ajeno *per se*. Lo que reclama Rodríguez es
extender lo que Chartier definió como el "sueño de la Ilustración", que
era "el derecho a un juicio personal"[^53]. Es decir, solicitaba las
reformas necesarias para poder aspirar a un régimen en el que "cada
lector es capaz de criticar las obras, más allá de las instituciones
oficiales, de las academias, de los eruditos"
[-@chartierRevolucionesCulturaEscrita2018 pp]. Esta posibilidad estaba
anulada incluso en el proyecto ilustrado menos conservador
--representado aquí en Saco, Sarmiento, el Bello de 1836 y de la
Sociedad Parisiense--, que apuntaba a ampliar la esfera de lo público en
un horizonte divulgativo centrado en la reproducción mecánica. Pues este
proyecto ignoraba --o elegía omitir-- que por fuera de la esfera letrada
ya existía una fuerte tradición de apropiación de los discursos del
"capitalismo impreso" que no estaba restringida a la lecto-escritura. La
posibilidad de la masa criptógama de crear un "juicio propio" estaba en
el registro conferencial/verbal, con los múltiples medios --gestuales,
tonales, visuales y táctiles-- que este involucraba. Esta esfera
orgánica de apropiación de los discursos quedaba entonces separada
técnicamente de la esfera que los emitía. Así, los registros del "juicio
propio" de la masa criptógama quedaban, como los "brutos", "abandonados
a su suerte en la masa del pueblo"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp], y se generaba una
disociación entre masa y dirigencia, que Rodríguez describía en estos
términos:

> El Pueblo Republicano, en la América del Sur, no es el mayor número de
> hombres, como lo es en otras partes; sino un número muy corto, que
> asume (porque tiene medios pecuniarios ó mentales) no solo la facultad
> de Representar al Pueblo en Congreso, sino la de Responder por él
> [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp].

Este diagnóstico describe una de las "IMPROPIEDADES EN LA MASA", que
Rodríguez identifica en su folleto de 1828[^54]. Esta noción indica con
precisión el punto ciego en el plan dialegmático dominante, que
pretendía replicar lo que había tenido éxito en "otra partes" sin contar
con las mismas condiciones de
posibilidad`<!--Breve historización con Chartier-->`{=html}. Pero esta
reserva no partía de un determinismo tecnológico negativo. Él mismo
habla de la imprenta en estos términos:

\[figura: las luces se ponen en algo.... / ¿donde pondrémos las
nuestras?.... / en un CANDELABRO, sin duda, / porque son muchas / este
candelabro es / la IMPRENTA\]

Es decir, la agencia propagadora de errores no es un atributo inmanente
de la imprenta sino que se activa por el modo pasivo, simplificado y
mecánico de consumo de información que promovían los materiales
divulgativos del modelo europeo, y la recepción pasiva que promovía
entre los futuros ciudadanos. Una recepción que apuntaba a "que los
niños tengan poco qué pensar, para responder"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Es decir, la inquietud de
Rodríguez sobre los "catecismitos" no tiene que ver con su origen
europeo, ni con su reproducción impresa *per se*, sino con el modo de
consumo lector al que apuntaban: un modo que inhibe la curiosidad,
suprime las preguntas contingentes y elimina los procesos de prosodia y
gesticulación que le dan "SENTIDO" a la lectura.

## La impropiedad como síntoma

La mayor prevención de Rodríguez es contra una noción de lo público
sobredeterminada por la escritura y su reproducción mecánica, en un
mundo cultural que no estaba preparado para eso. Estas amenazas tenían
que ver con el modo en que lo reproducido mecánicamente multiplicaba y
legitimaba las "impropiedades en la masa", en tanto eran discursos que
la masa criptógama no sentía como "propios". En 1828 Rodríguez ya
observaba que "\[p\]or poco que se observe la direccion que van tomando
los negocios públicos en América, se advertirán muchas impropiedades
\[en los "jefes" y en la "masa"\], que arguyen un principio de desórden"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp]. Estas "impropiedades"
eran presentadas como un divorcio entre los discursos autorizados que
circulaban y se consumían, y las acciones de los ciudadanos. Pero lo
"impropio" que señala Rodríguez no se opone a una afirmación metafísica
de lo "propio" como lugar de seguridad ontológica[^55]. Las
"impropiedades" en Rodríguez indican la falta de medios de "apropiación"
a disposición de las mayorías para que la república llegara "sin
EXCEPCIÓN / a todos los individuos de un cuerpo"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Pero esta falta de medios
de apropiación no se resolvía con un aumento exponencial de los medios
de reproducción mecánica y un sistema educativo hecho a la medida de
estos --que de hecho ocurrió a partir del último cuarto del siglo
XIX[^56].

En el cálculo de Rodríguez, un aumento de escuelas y de imprentas en el
modo calcado del "capitalismo de imprenta" europeo no haría más que
acelerar y potenciar la "impropiedad", pues se hacía en función de una
dialegmática divulgativa, que asumía la lectura como un vehículo
universal y homogéneo para acceder al conocimiento, y suprimía de su
cálculo los acontecimientos sociohistóricos y técnicos que la
determinan. Rodríguez, en cambio, tenía muy presente lo que Roger
Chartier y sus discípulos han argumentado extensamente en las últimas
décadas: que "reading is allways a practice embodied in acts, spaces and
habits". Por eso su dialegmática estaba tan atenta a "identify the
specific mecanisms that distinguish the various communities of readers
and traditions of reading" [@chartierOrderBooksReaders1994 pp]. El
núcleo de la propuesta rodrigueana para "extender con ARTE" el ámbito
del "Pueblo republicano" estaba en la posibilidad de establecer
mecanismos que fueran transversales a las distintas "comunidades de
lectores". Solo que en el caso hispanoamericano, la comunidad de
lectores más mayoritaria no trabajaba en el registro alfabético de la
reproducción mecánica, sino en el registro conferencial y verbal.
Insistir en imponer los mecanismos de apropiación de una comunidad de
lectores minoritaria a la mayoría solo aseguraba la multiplicación de la
"impropiedad", que separaba a la masa criptógama de las instituciones
republicanas. Así, el problema dialegmático escalaba a un problema de
gobernabilidad.

> El Pueblo, con manos postizas hace la obra sagrada de su Constitucion,
> y con sus propias manos la rasga: mientras la está haciendo la adora,
> y despues de hecha la profana: entre adoraciones y sacrilejios se
> acostumbra.... 1° á no respetarse---despues á reirse de sí---mismo, y
> por último á despreciarse. Jura su Constitucion y la maldice en
> seguida.

Según este análisis, estaba, por un lado, el "Pueblo" --con todas sus
"especies"--, que "con manos postizas hace la obra sagrada de su
Constitucion, y con sus propias manos la *rasga*". Y por otra parte
estaba una "clase intermedia de sujetos", que prestaban sus "manos
postizas" para escribir la constitución. Estos eran los representantes o
aspirantes al "destino público", que "quieren distinguirse por títulos,
nó por lo que saben, y mucho ménos por lo que hacen"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp]. Porque, como sugería el
señalamiento de la ignorancia letrada sobre el oficio de los zapateros,
Rodríguez propone que la clase que tiene acceso a los títulos y al
"saber decir", está separada de los procesos productivos. En
consecuencia, "\[e\]n la América del Sur no hay artes, y las ciencias, á
mas de ser improductivas, realzan poco la persona"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp]. Es decir, por una parte
los discursos autorizados de los representantes se producían y se
legitimaban separados, no solo de las acciones de la masa, sino de todo
ámbito del "hacer". Y por otra parte el "Pueblo" destruía con sus
acciones --con "sus propias manos"-- la fundación discursiva autorizada
del orden público ejecutada por sus representantes --las "manos
postizas".

Esta separación de la palabra autorizada y el hacer realmente existente
convoca dos problemas esenciales de la filosofía política moderna, para
traladarlos al ámbito de la producción y circulación de discursos. Por
un lado está el problema de de la correlación entre el trabajo y la
propiedad. Rodríguez extrapolaba al ámbito de los discursos el
razonamiento de John Locke, quien sostenía que sólo a través del trabajo
y el esfuerzo --de las propias manos-- podía tansformarse la naturaleza
en propiedad[^57]. De ahí surge que el "Pueblo" no puede reconocer como
"propio" un texto ordenador --constitucional-- que hicieron manos
ajenas. En ese mismo sentido, las manos autorizadas para tratar e
instituir el lenguaje del orden son manos incapaces para el trabajo que
--según el principio de Locke-- haría legítima la propiedad. "Como viles
se condenaron en Cuba los oficios de zapateros, sastres, carpinteros,
herreros, albañiles, y todos los demas que son altamente apreciados en
los pueblos mas cultos de la tierra", reclamaba Saco en un texto de
1853, verificando el alcance regional del problema que Rodríguez preveía
desde Concepción en 1834 [-@sacoMemoriaSobreVagancia1853 31].

Pero esta distancia entre letrados y trabajadores no encerraba solo el
problema productivo que subraya Saco cuando indica con alarma que "las
artes están en manos de la gente de color"
[-@sacoMemoriaSobreVagancia1853 32]. De esta distancia derivaba el
segundo problema, y es que la clase dominante, al delegar el trabajo
manual en los grupos racializados iba quedando privada de la capacidad
de "hacer". De "hacer" zapatos, sillas, casas u ollas, pero también de
"hacer" valer su palabra, o al menos de impedir la acción destructiva de
las manos de la masa sobre ella. En 1842 ya
@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c hablaba de un número
"considerable" en la masa trabajadora, que "han clamado" contra la
"injusticia de los potentados": un clamor que resultaba inaudible para
"los que andan, de salón en salón ostentando 'luces' y 'riquezas' y
hablando con el más alto desprecio, de los que les llenan la bolsa o los
mantienen de estudiantes" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp].
Sobre este "clamor" volveré en la última sección. Primero voy a indicar
las condiciones que, de acuerdo a lo que sugiere Rodríguez, hacían
inconmensurables dos registros: el de ese clamor, surgido de las manos
hacedoras, y el de los discursos letrados que trataban de fundar un
orden social alrededor de la lectura divulgativa.

## Una lucha inconmensurable

El problema planteado por Rodríguez podría parecer asimilable a la
"lucha de clases sociales" que Marx y Engels tipificaron como motor de
la historia en el *Manifiesto comunista*. Y en un sentido amplio, esta
homología podría establecerse. Sin embargo, los énfasis que hace
Rodríguez para indicar la "impropiedad" de los medios permiten
historizar una diferencia estructural entre la "lucha de clases
sociales" en Europa y la tensión entre "brutos" y letrados en
Hispanoamérica. Esta diferencia se inserta en el ámbito de la
dialegmática, como una distinción inconmensurable entre las técnicas
divulgativas del *statu quo* y las técnicas de apropiación de la
"JENTUZA". Porque, como permite distinguirlo la historización que hace
Chartier, el "esclavo, (...) plebeyo, (...) siervo, (...)jornalero,
\[o\] en una palabra (...) oprimido"[^58] en Europa no estuvo
sistemáticamente excluido de las técnicas y redes de circulación propias
del "capitalismo impreso", como sí lo estuvieron en Hispanoamérica. Muy
por el contrario, los "oprimidos" en Europa tuvieron una participación
verificablemente activa, cuando no protagónica, en la emergencia de la
"Galaxia de Gutenberg"[^59].

Uno de los índices de participación activa y directa de los "oprimidos"
en Europa en la formación del "capitalismo de imprenta" es la existencia
de materiales dirigidos a las clases populares.
`<!--Como ya indiqué, -->`{=html}Los materiales divulgativos, dirigidos
a las poblaciones menos instruidas, existían desde al menos el siglo
XVII, en colecciones como la Biblioteca Azul, y llegaban hasta el siglo
XIX en programas como el de la Sociedad Parisiense. Pero, además,
Chartier afirma que en "\[c\]ada grupo de textos, creencias o modos de
conducta" que consideró en más de tres décadas de trabajo, probaron
intricadas mixturas culturales, donde se expresa una tensión dialéctica
entre la voluntad homogenizadora que trataban de imponer el Estado, la
iglesia y el mercado, y la distinción resistente y libertaria que las
masas oponían [@chartierCulturalUsesPrint2019 pp].

En Hispanoamérica el incipiente y dependiente "capitalismo de imprenta"
de la colonia se blindó contra la influencia de las mayorías. El acceso
a la lectura entre la masa criptógama, no solo no fue promovido por el
poder colonial, sino que fue activamente restringido e incluso castigado
durante siglos[^60]. Esto no quiere decir que la masa en Hispanoamérica
no tuviera agencia sobre los procesos de formación de la cultura en la
región, sino que sus fortalezas para la invención y la apropiación de
discursos no se desarrollaron en contacto directo con la letra
mecánicamente reproducida. Así se generó una diferencia inconmensurable,
entre las tentativas de control de la clase dominante y las tácticas y
acciones de resistencia en la masa. Mientras la primera se formó en
función del control de la lengua válida y legal --cada vez más
reproducida mecánicamente a partir de la guerra de independencia--, la
segunda desarrolló su capacidad de invención en un registro orgánico,
que no confrontaba ni dialogaba con la técnica letrada y mecánica de
dominio, sino que la rebasaba abriendo sus propios caminos. Por eso el
"clamor" de la "masa" contra la "injusticia" que Rodríguez señala
circulaba en un registro que la técnica mecánica no podía registrar, ni
mucho menos controlar. Un registro que devenía así criptogámico.

El modelo dialegmático de Rodríguez apuntaba a reducir este índice de
inconmensurabilidad. Para eso se proponía, fundamentalmente, integrar al
espacio público las técnicas comunicacionales de la esfera no letrada.
Pero --como lo indican sus afirmaciones vitriólicas sobre los "brutos"
"insolentes" e "incómodos"-- esa integración no le atribuía virtudes *a
priori* a lo que la esfera no-letrada decía y pensaba. La hipotética
conmensurabilidad de la esfera de los "brutos" con la de los
"civilizados", "ilustrados", etcétera, apuntaba a habilitar en
Hispanoamérica una tensión creativa, al menos análoga a la de los pares
dicotómicos que Marx y Engels tipificaron como eje de la "lucha de
clases". El proyecto de inclusión de Rodríguez
`<!--no era como dice ramaCiudadLetrada1998, una demagogia como la de Sarmiento  sino que-->`{=html}
apuntaba a generar un equilibrio metabólico, entre las fuerzas
inventivas y las fuerzas disciplinarias que podían dar forma "original"
a una cultura.

Invención y disciplina fueron, según Chartier, las fuerzas en tensión
entre las que se gestó la cultura impresa europea. Como indica Dorothea
Kraus, esas fuerzas caracterizan un proceso en el que "las recepciones
\[de los textos\] son siempre apropiaciones que transforman, reformulan
y exceden lo que reciben" [-@krausAppropriationPratiquesLecture1999 1].
Por un lado hay una "cultura popular libre y profusa" que empuja la
invención, y una "disciplina del Estado y la iglesia que reprime y
subyuga esa cultura" [@chartierCulturalUsesPrint2019 8]. La voluntad
disciplinaria del poder concentrado reproduce textos con dispositivos
para controlar y limitar el sentido. Pero los lectores frecuentemente se
"liberan \[*s'affrancchir*\]" de esas imposiciones, en un proceso
complejo en el que se alternan la imposición y la adaptación
[@krausAppropriationPratiquesLecture1999 1]. Es decir, la reproducción
mecánica en Europa no diseminaba los discursos linealmente, de los
estratos superiores a los estratos inferiores, sino que estos entraban
en un "esfuerzo competitivo" contra las múltiples y diversas prácticas
de apropiación de las "comunidades de lectores", que frecuentemente se
distinguían respecto a la matriz [@chartierCulturalUsesPrint2019 10].

Indagar en las complejas tensiones entre la elite que controlaba los
medios de reproducción y el pueblo que consumía sus productos le sirve a
Chartier para desmitificar lo que parecía el "el destino de la cultura
popular \[que\] parece estar inhibida, agarrotada y abrasada para
siempre, pero al mismo tiempo renacer siempre de su decadencia". Por eso
plantea la necesidad de aproximarse a cada época explorando "cómo se
establecieron las complejas relaciones entre las formas impuestas (a
veces más y a veces menos forzadas) y las identidades firmemente
establecidas (a veces se les permitió florecer y a veces se les
contuvo)". Así, se revelan instancias de la cultura impresa, como la de
los programas de las fiestas populares o los obituarios, donde tienen
lugar "libres \[invenciones\] constreñidas" y "disciplina subvertida"
[-@chartierCulturalUsesPrint2019 pp, 9-10, pp].

Chartier demuestra cómo la conmensurabilidad entre los discursos
mecánicamente reproducidos de la elite y los mecanismos de apropiación
de la masa habilitó durante siglos la mutua influencia entre ambas
esferas, generando una rica y vigorosa tensión que atraviesa la cultura
impresa europea. La dialegmática de Rodríguez apuntaba a habilitar en
Hispanoamérica una posibilidad análoga, que pudiera hacer conmensurables
los textos de los letrados y el clamor de los "brutos". Lo que propone
como "invención" en su famosa dicotomía --"inventamos o erramos"-- no es
entonces un llamado excepcionalista a deshacerse de los "conocimientos
sociales" heredados de Europa, sino a crear las condiciones de
posibilidad para que estos fueran "apropiados". Por eso la consigna se
complementa con el paradójico consejo que la remata en 1842:

> Imiten la orijinalidad, ya que tratan de imitar todo═los Estadistas de
> esas naciones, no consultáron para sus Instituciones sino la razon; y
> esta la halláron en su suelo, en la índole de sus jentes, en el estado
> de las costumbres y en el de los conocimientos con que debian contar.

## El principio de desorden

Rodríguez entiende y subraya que los atributos de los grupos son
contingentes, y en consecuencia modificables. Es decir, cuando afirma
que el "Pueblo Republicano" --los civilizados, ilustrados, pensadores y
sabios-- es una minoría, puede inferirse que los "brutos" no son parte
de él. Pero no es porque los "brutos" no *pueden*, sino porque no
*tienen* acceso a los "medios" validados para formar parte del Pueblo
Republicano. En consecuencia, solo una minoría --que por otra parte no
sabe tanto como cree, y adolece de la falsa conciencia del "vulgo"--
está en capacidad de participar de lo público y hacerse responsable de
ello. Imitar sin imitar la "originalidad" era implantar un modelo en
ausencia de las condiciones de posibilidad originales. Esto conducía a
Hispanoamérica hacia un "principio de desorden", bajo las presiones del
"capitalismo de imprenta". Y para persuadir a sus lectores de los
peligros de este "principio de desorden" lo describió como una "peste
revolucionaria". Así lo imprimió tres veces, palabra por palabra:
"\[s\]e rebelan los Pueblos contra el Soberano / como se rebelan los
humores contra el individuo / Descríbase una peste y se describirá una
revolucion". Lo reprodujo una vez en
-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d [pp] y dos más en
-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018b [pp].

La contraparte inmediata a la ignorancia masiva de las cosas públicas
era un acceso excepcional, minoritario y exclusivo a los medios válidos
para participar en el espacio público. Tal como lo sugiere el "cuadro"
de los criptógamos, esta distribución del acceso a la lengua pública se
organizaba en paralelo a la jerarquía racial y la división del trabajo.
La "JENTUZA" ocupada en "oficios bajos" es la que incuba la peste de las
revoluciones. Pero quienes sí tenían acceso a los medios de conocimiento
social se alucinaban con el "falso brillo de los empleos"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp], mientras multiplicaban la
"impropiedad" donde la peste se gestaba. Esta es la clase "intermedia de
sujetos":

> únicamente empleada---ya en cortar toda comunicacion entre el pueblo y
> sus representantes---ya en terjiversar el sentido de las providencias
> que no pueden ocultar---ya en paralizar los esfuerzos que hace el
> Gobierno para establecer el órden---ya en exaltar la idea de la
> soberanía para exaltar al pueblo . . . y servirse de él en este estado
> &c. &c. &c [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

El "exaltar al pueblo" para "servirse de él en ese estado" es lo que
Susana Rotker definió, a partir del sistema categorial rodrigueano, como
un "*tráfico* de la palabra" [-@rotkerBravoPuebloPoder2005 pp]. Y aquí
el orden de las publicaciones de Rodríguez permite identificar la
existencia simultánea de dos devenires de la "enfermedad". Porque el
texto de 1834, reimpreso --con efectos especiales y aumentado-- en 1840
seguía advirtiendo sobre la peste de las revoluciones y ofreciendo la
vacuna para contenerlas. Y en 1842, Rodríguez habla de la "ENFERMEDAD
DEL SIGLO":

![](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/sed-riqueza.png)

En el próximo capítulo me referiré a lo que Rodríguez llama
"colonomanía" y "cultomanía". Por ahora me interesa volver a la relación
que propone Rotker, porque llamar "tráfico" la mediación tergiversadora
de la "clase intermedia", @rotkerBravoPuebloPoder2005 aproxima el
fenómeno al régimen trópico de Rodríguez, donde frecuentemente se trata
la circulación de signos como circulación de mercancías. Por ejemplo,
Rodríguez escribe: "¿\[c\]ual será la verdad tan feliz, que no tropiece
con un necio entre sus censores?.... ¿entre esos hombres (buenos ó
malos) á quienes la autoridad, ó la opinion pública, ha conferido el
empleo de vistas en la aduana literaria?"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Es decir, propone que el
censor, con el que la "verdad" tropieza, es como un "\[e\]mpleado de
aduanas a cuyo cargo está el control de las mercancías" [@asaleVista]. Y
el poder que selecciona lo que puede formar parte de lo público en el
ecosistema de medios mecánicos es una "aduana literaria".

Lo que inquieta a Rodríguez del "tráfico de la palabra" no es la falta
de libertad para la circulación de discursos --cuya restricción promueve
en la mayoría de sus impresos--, sino los riesgos que esta libertad
acarrea en el modelo del capitalismo de imprenta. Lo que revela la muy
probable necedad de los censores no es tanto la dificultad para hacer
circular los discursos como el "principio de desorden" en la autoridad o
la opinión pública, que pone a un "necio" a cargo de las "vistas" en la
"aduana literaria". Justamente, tener a la necedad a cargo de definir
qué discursos, cómo y cuándo se divulgan y se validan es la condición de
posibilidad para darle poder y legitimidad a la estafa. "Con los
conocimientos, divulgados hasta aquí, se ha conseguido que los
Usurpadores, los Estafadores, los Monopolistas y los Abarcadores, obren
legalmente", imprimó en la primera parte de *Luces*. Y remató esta idea
proponiendo una analogía simétrica entre la falsificación del dinero y
los discursos impropios:

> Desde que se han extendido los conocimientos en química y en el arte
> de grabar, ya no hay arbitrio que baste, para impedir la falsificacion
> de moneda, en metal ó en papel: difúndanse, un poco mas, las
> habilidades en que fundan las naciones cultas sus preferencias, y los
> salteadores llevarán los libros de sus negocios, en partida doble
> [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

El remate no define con claridad cuál es la relación entre el acceso a
posibilidades técnicas de reproducción y falsificación del dinero, y el
mecanismo mediante el que los conocimientos divulgados "hasta ahora"
favorecen a los "salteadores", "usurpadores", "estafadores",
"monopolistas" y "abarcadores". Lo que deja clara esta idea es que el
"principio de desorden" no habilitaba la amenaza de la anarquía social
--la "peste" revolucionaria--, sino también la de una concentración del
poder comunicacional, que exponenciaba las posibilidades de especular
con la impropiedad de los discursos para complacer intereses
particulares y arbitrarios. Repotenciado en la post-guerra de
Independencia por las posibilidades técnicas de reproducción y la
libertad para explotarlas, el régimen escriturario de dominación se
había convertido en una máquina reproductora de impropiedad, que
usurpaba, asaltaba, monopolizaba, y abarcaba la república.

Había entonces, por un lado, una esfera orgánica extra-letrada, que
multiplicaba con velocidad epidémica un clamor revolucionario, y una
clase letrada delirante, que multiplicaba mecánicamente los artificios
para auto-atribuirse poder, recursos y facultades. La "educación
popular" era el dispositivo que podía contener los riesgos implícitos en
la separación progresiva de estas dos esferas, si adaptaba los "medios"
de apropiación orgánica de las masas, a la forma de instruirla con
"conocimientos sociales". Pero los modelos dialegmáticos dominantes --y
triunfantes a mediano, corto y largo plazo-- proyectaban la "educación
popular" más bien como una reproductora de la impropiedad y de desorden
a escala industrial.

## Saberes como sopas de hueso

Un ejemplo preciso de cómo operaba la impropiedad más allá del ámbito
específico de los materiales impresos, pero anclada a él, está en el
segundo párrafo de la "Conclusión" de *Luces*. Aquí Rodríguez alude a
una campaña de opinión pública a favor de la restitución de la trata de
esclavizados, que había sido abolida en Bolivia en la constitución
bolivariana de 1826 `<!--referencia-->`{=html}:

> No insulten la sana razón, haciendo pregonar papeles, por las calles,
> para disponer la opinion en favor del tráfico de negros---no ofendan
> al gobierno con indirectas, para que apoye una pretension tan opuesta
> á los principios de humanidad, que han consagrado las leyes modernas
> [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

El hecho de que Rodríguez se refiera a la díada pregón-papel y no a
carteles, gacetas u otros productos impresos destinados a la lectura
silenciosa, es clarificador. Por un lado, deja ver que en su análisis el
régimen de reproducción mecánica de los signos no se agotaba en el
objeto impreso, sino que pasaba por la entonación acústica que permitía
*sentirlo* a quienes no podían leerlo. Por otra parte, deja ver que para
el "tráfico de la palabra" la posibilidad de imprimir era un aspecto
técnico determinante. Pero no más determinante que la posibilidad de
explorar las potencias de esa tecnología libre de los designios del
gobierno. Y aún más: que con ella pudiera influir sobre el gobierno
atendiendo a los intereses de quienes reproducían los discursos, y
contra los del interés público. En la post-guerra, la opinión era un
mercado de libre competencia, donde Rodríguez ubicaba con cierta
precisión el "principio de desorden"

Para hablar de la libre competencia, Rodríguez tomaba prestado del
francés la palabra "concurrencia" (*concurrence*), que "se ha discutido,
propuesto, impuesto o rechazado desde al menos finales del siglo XVIII,
en Francia como en Gran Bretaña, en Italia como en Alemania, en Japón
como en China y en otros lugares" [@stanzianiReglesEchangeOu2013 pp].
Rodríguez empleó "concurrencia" en sus impresos de 1828, 1830 y 1849
para criticar lo que calificaba como un "sistema anti-económico", en el
que "el productor es víctima del consumidor, y ámbos lo vienen á ser del
capitalista especulador" [-@rodriguezObrasCompletas2016 pp]. Pero en
esos contextos se refería específicamente al ámbito de la economía
política, el comercio y la producción de mercancías. En cambio, en 1834,
lo empleó para referrise específicamente a los procesos que organizaban
la oferta y demanda de discursos, específicamente en el ámbito
educativo. En la lista que elaboró para criticar los "medios de adquirir
los conocimientos sociales", el número 5
`<!--cuántos debajo de criticar los "catecismitos"-->`{=html} era:

> Declarar libre el comercio de enseñanza \[...\] paraque haya
> concurrencia, y se abarroten los Colejios, como se abarrotan las
> aduanas. De allí salen las artes y las ciencias a venderse, a todos
> precios \[...\] asi como salen los jéneros a venderse, al baratillo,
> en diferentes puestos \[...\] De ordinario, en estas ferias se
> compran, a precios muy cómodos, cosas que se desarmen entre las manos
> o no aguanten la primera lavada---así también del baratillo de
> Profesores se sacan muchos, que van a aprender junto con sus
> discípulos [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

El aprendizaje conjunto de maestros y discípulos connota el sistema de
"enseñanza mutua" formulado por el cuaquero inglés Joseph Lancaster, en
el que "\[c\]on pocos maestros y algunos principios vagos, se instruyen
muchachos a millares, casi de balde"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Entusiastamente promovido
por Andrés Bello y Simón Bolívar para Hispanoamérica, entre otros
notables del período,`<!--referencia-->`{=html} este sistema era, para
Rodríguez, un paradigma de la concurrencia aplicada a la educación. Por
ende, sus efectos eran análogos a los efectos que --según su análisis--
el régimen de concurrencia tenía sobre el mercado: resultados rápidos y
en masa, pero mecanizados, importados, y con poca calidad y durabilidad.
Por eso las llama "escuelas de vapor", y las compara con las "sopas a la
Rumfort establecidas en los hospicios"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].

La "sopa económica" a la Rumford se popularizó en Europa a principios
del siglo XIX, donde comenzó implementándose en Bavaria como una
solución nutricional para hospicios, el ejército y los
pobres`<!--referencia-->`{=html}. Para Rodríguez, el éxito del modelo de
educación masiva o popular lancasteriano solo era comparable al éxito de
estas sopas, que "con algunas mermitas de Papin \[precursor de la olla
de presión\] y algunos huesos, engordan millares de pobres, sin comer
carne" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018b pp]. Pero, como lo
especifica en 1842, el mote de "escuelas de vapor" no se refería solo a
la poca consistencia de sus resultados, sino a la velocidad con que se
producían. `<!-- indicar reimpresiones -->`{=html}Se trata de
"\[e\]scuelas de vapor, de la fuerza de 100 caballos, o ferrocarriles,
que transportan en un soplo millares de muchachos de la sima de la
ignorancia al pináculo del saber"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]. Es decir, la comparación
del modelo de "educación popular" dominante con una sopa de huesos
obedece tanto a una preocupación por la calidad, como a una relación
mecánica con el "saber". Un saber cuyo --irónico-- pináculo estaba
dictado por la velocidad de las máquinas automatizadas y el sistema de
concurrencia que las dirigía.

Este razonamiento valía tanto para el mutualismo de profesores-alumnos
como para los "catecismitos" impresos. Todos aparecían en la crítica
dialegmática de Rodríguez como potenciales propagadores de errores,
usurpaciones, monopolios y estafas "de la fuerza de 100 caballos, o
ferrocarriles". Pero lo que propone Rodríguez como contraparte a las
"escuelas de vapor" no es simplemente un modelo alternativo de
"educación popular". El horizonte de su obra es, como lo designa el
*motus* de *Sociedades*, una prognosis sobre los "siglos venideros" en
América, y no un "tratado de educación popular". Su crítica a la
impropiedad de los medios republicanos se articula con una mirada más
amplia, que atiende más directamente al siguiente "cuadro":

![](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/orden-publico.png)
`<!-- el ORDEN PUBLICO / es el asunto del dia / en América hay muchas castas -->`{=html}

## La peste revolucionaria

Como detallaré en próximo capítulo, lo que Rodríguez llega a
caracterizar y relatar como proyecto concreto de "educación popular" es
inseparable de una aspiración más amplia, que responde más directamente
al "asunto del día": el "orden público" y las "muchas castas"
americanas. Me refiero al plan condensado en la premisa "colonizar el
país \[el continente americano\] con sus propios habitantes" en 1830,
1840 y 1842. Esta se presenta en la "Nota" anexa a *El Libertador* en
1830 y se resume en la entrevista del "Juramento":

> Mi gran proyecto por entonces consistía en poner en práctica un plan
> bastante meditado que estriba en colonizar la América con sus propios
> habitantes, para evitar lo que temo acontezca un día; es decir, que la
> invasión repentina de inmigrantes europeos más inteligentes que
> nuestro pueblo actual, venga a avasallarlo de nuevo y a tiranizarlo de
> un modo más cruel que el del antiguo sistema español
> [-@uribeangelLibertadorSuAyo1884 pp].

Toda la dialegmática de Rodríguez está atravesada por la
inconmensurabilidad discursiva de las "castas" y "los que andan de salón
en salón" que se presenta en el "cuadro" de los "criptógamos". Pero el
plan de colonización atiende el problema de la "impropiedad" en una
dimensión donde sus consecuencias materiales son más evidentes: las
"castas" "propias" --"nuestras"-- serían avasalladas y tiranizadas por
quienes portaban la ventaja técnico-cultural en la dialegmática
dominante. Claro que en este plan, nivelar la "inteligencia" de la masa
criptógama con la de los posibles "invasores" europeos era uno de los
componentes fundamentales. Y ahí se cifra el disenso fundamental del
proyecto de Rodríguez frente al de la vanguardia ilustrada, que apostó a
importar y reproducir gente como apostó a importar y reproducir libros.

Lo que plantea Rodríguez alrededor de la dialegmática no es una
discusión ideológica: se trata de una propuesta de administración de las
poblaciones y la vida. El cuadro de los criptógamos emplea el
abigarramiento léxico, tipográfico y metafórico para escenificar la
enorme desigualdad de base hacia la lucha entre inteligencias que
preveía su programa de colonización: una minoría calcada de Europa
conocía la lengua pública, mientras la gran mayoría permanecía ajena a
ella. Su propuesta de "educación popular" apuntaba a equilibrar esa
lucha. Y para subrayar el punto en que los discursos adquieren la
densidad de los cuerpos eligió un tropo inmunitario para definir el
"remedio" a la "epidemia".

> Es probable, que nunca se llegue á conocer exactamente el conjunto de
> ajentes, acciones y circunstancias, que hace estrellar una misma
> epidemia en tal lugar y nó en otro.... ni el por qué los mismos
> remedios obran eficazmente en unos casos, y pierden sueficacia en
> otros iguales; pero! no es así con las Revoluciones:---se conoce la
> causa que es la ignorancia de unas cosas que todos pueden saber
> distinguir---y se conoce el remedio que es la Instruccion Social, dada
> en todas las épocas de la vida, especialmente en la primera \[pp\].

La analogía médica sugiere un cálculo: Rodríguez convoca los poderes
racionalizadores de la lengua para proponer una identidad u homología
entre los discursos y los cuerpos. El cuerpo social está enfermo. Pero,
a diferencia de la peste, que por su propia naturaleza es siempre al
menos parcialmente indetectable, el "principio de desorden" podría ser
contenido si los medios de la masa criptógama fueran conmensurables con
los medios de la sociedad. Es decir, si tuviesen en sus "manos" los
medios del conocimiento social válido. Los agentes de la revolución y
del desorden lo son solo porque los medios de la sociedad son
"impropios". El virus se llama "ignorancia de las cosas públicas", se la
enfermedad se llama "revoluciones" y el remedio se llama "intrucción
social".

> Por la vacuna no hacen ya las viruelas los estragos que hacían
> ántes--por la Instruccion social se llegaría á desterrar la ignorancia
> de las cosas públicas.... causa de todos los males que traen las
> revoluciones, y de las revoluciones mismas
> [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

Como en una didascalia teatral, entre paréntesis, cursivas, negrillas y
una fuente más pequeña, Rodríguez hace manifiesto el objetivo pedagógico
y persuasivo de la analogía: "( ***todos tienen horror á las viruelas:
comparando con ellas se hará, tal vez, mas efecto que con otras cosas***
)" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]. Sin embargo, no deja
pasar el tropo sino que se detiene en él, y teoriza su "remedio" a
partir del paralelo que habilita la historización de la vacuna: desde la
inoculación en la antigüedad, hasta llegar a "nuestros días", cuando

> Jenner(...) introduce la Vacuna: su práctica, superior á la antigua,
> tranquiliza los ánimos: los Gobiernos, por amor á los Pueblos, y las
> Madres, por amor á sus Hijos, ocurren á un preservativo tan favorable
> á la conservacion de la especie,---y los niños se vacunan, como se
> circundaban antiguamente.... muy temprano: ¿por qué no se tiene igual
> cuidado en injerirles la doctrina social; ántes que recojan, en las
> calles, la que exhalan los mercados y las tiendas?
> [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp].

Del mismo modo que el contagio voluntario de *cowpox* había creado los
anticuerpos para inmunizar a los individuos contra la viruela, Rodríguez
quería contagiar "con arte" al cuerpo republicano del cotilleo popular,
para hacerlo inmune a una rebelión de las masas "ignorante de las cosas
públicas". Era esa rebelión la que se gestaba a espaldas del horizonte
utópico que postulaba la "perfecta intelijencia de las máquinas". Y
hacia su conjura se orientaba el programa de Rodríguez, con la vista
puesta en "los siglos venideros".

# El cálculo pulpero y el monstruo social

## Atajar las simpatías

El sintagma "perfecta intelijencia de las máquinas" es indicador de dos
fenómenos simultáneos que se produjeron en el alba de la segunda
revolución industrial. Uno de ellos, más concreto, es el que revelaría
una versión des-metonimizada del sintagma: el avance de la ciencia,
aplicado a la tecnología industrial, producía máquinas cuyo
funcionamiento capitalizaba el conocimiento y la experimentación
acumulados durante siglos. El *boom* francés de ciencia aplicada a la
industria del que hacía parte la *Guide du mecanicien* era en este
sentido apenas un eco del *boom* matriz que lo ordenaba: el desarrollo
acelerado de las fuerzas productivas. Bajo este *boom* se desarrollaba
el segundo fenómeno que connota la "perfecta inteligencia de las
máquinas": la "ciencia utópica" que, de acuerdo a John Tresch, tuvo su
auge más significativo en la primera mitad del siglo XIX. Para Tresch,
los nuevos descubrimientos y dispositivos habilitados por el desarrollo
económico y científico insuflaron el pensamiento técnico y racional de
"emoción y experiencia estética". Así surgen los "románticos mecánicos",
para quienes "la ciencia y la tecnología no aparecían como enemigos del
humano sino como componentes integrales --tanto actores como
herramientas-- en la creación de una 'segunda naturaleza'".
[@treschRomanticMachineUtopian2012 1, 4]

La metonimia que desplaza la inteligencia de los individuos y las
sociedades que producen determinadas máquinas a las máquinas mismas
dialoga con una visión del mundo en el que la dicotomía entre natural y
artificial estaba "erosionada". Es decir, la "perfecta inteligencia de
las máquinas" entra en una conversación en la que "\[n\]uevos
instrumentos y máquinas fueron teorizadas como extensiones de los
sentidos y la intencionalidad humanos, como mediadores fluidos entre
mente y mundo, y los ligamentos de la sociedad; aparecían como
dispositivos transformativos e incluso sublimes"
[@treschRomanticMachineUtopian2012 5]. Sugerir que las máquinas pueden
pensar --a casi dos siglos de que puedan al menos fingir bien que lo
hacen-- apela a una sensibilidad que sublima la ciencia y la tecnología,
y les otorga atributos humanos, e incluso divinos. El Bello de 1826 ya
no imprimía panegíricos para el rey Carlos como lo hizo en 1804, cuando
en su célebre "Oda a la vacuna", le escribió a esta que "\[a\] tu vista,
los hórridos sepulcros / cierran sus negras fauces; y sintiendo / tus
influjos, vivientes nuevos brota / con abundancia inagotable el
suelo"`<!-- referencia -->`{=html}. Pero el régimen trópico que le
asigna a las máquinas industriales los atributos de sus creadores no es
distinto al que le asignó a la vacuna los atributos casi-divinos de
"¡\[...\]Carlos el Bienhechor!"

También contemporáneo de los "románticos mecánicos", Rodríguez recurrió
con frecuencia a una retórica indiferenciada entre la agencia humana y
la agencia de las máquinas y la tecnología. Sobre todo empleó tropos
mecánicos para describir el funcionamiento de la sociedad. Por ejemplo,
imprimió que "las máquinas más sencillas son las mejores", para proponer
la formación de un congreso unicameral
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a]; que "\[t\]odos los relojes
se componen de ruedas y resortes, y no son los mismos" para describir el
funcionamiento de su escuela piloto en Bolivia
[-@rodriguezObrasCompletas2016 254]; o que "un trastorno jeneral se
manifiesta en la máquina", para caracterizar una crisis del
republicanismo en la opinión pública boliviana y peruana
[-@rodriguezObrasCompletas2016 154]. El desplazamiento metonímico se
duplicaba cuando describía el cuerpo social como un organismo, que a su
vez describía como una máquina. Es lo que hace *Crítica de las
providencias del gobierno*: una serie de artículos que circularon en
Lima en 1843, editadas por la Imprenta del Comercio en Lima, y que de
acuerdo a @mondragonHaciaEdicionCritica2016 cierra el proyecto editorial
*Sociedades americanas* \[-mondragonHaciaEdicionCritica2016 pp\].
Continuando la discusión de 1834 en Concepción --y de 1840 en
Valparaíso-- sobre el desconocimiento general de los asuntos públicos,
describe así sus efectos perjudiciales y su posible remedio:

> El desorden de la accion jeneral, no depende siempre de la impropiedad
> de todas las acciones parciales: a veces una sola es la causa del mal
> estado de la máquina ---El objeto de la medicina, es atajar el efecto
> de las simpatías: porque llegado el caso de un total trastorno o
> deterioro, nada puede impedir la disolucion, Pero! ... Solo los buenos
> médicos afiucian \[afucian\] o desahucian con conocimiento: esto es,
> solo ellos dan o quitan esperanzas fundadas en razones
> [@rodriguezObrasCompletas2016 529]

El atiborramiento metafórico visibiliza el contraste que se produce
entre el "principio de desorden" generado por las máquinas del
"capitalismo impreso", y la naturaleza orgánica de la circulación de
discursos entre la masa criptógama. Si antes había comparado al "Pueblo"
con los "humores", y al "Soberano" con el "individuo" que atacan esos
"humores", ahora hablaba de "simpatías". La racionalización médica del
cuerpo social trabaja entonces por capas. En una capa distingue a los
"Pueblos" en su conjunto como "humores" enfrentados al "Soberano". En
otra, distingue las "simpatías": aquello que permite la articulación de
los "humores" (de los "pueblos") para rebelarse contra el "individuo"
(el "Soberano"). Porque "\[n\]o hay simpatía verdadera sino entre
iguales --- simpatizan, en apariencia, los súbditos con los superiores,
porque el que obedece proteje las ideas del que manda; pero, la
ANTIPATÍA es el sentimiento natural de la INFERIORIDAD . . . que ¡nunca
es agradable!" [@rodriguezObrasCompletas2016 144]
`<!-- agregar la cita en Crítica -->`{=html}

"Atajar los efectos" de las "simpatías" es abrir el código social para
dejar entrar a la masa en un proyecto republicano. Es el proyecto de la
"escuela de pardos", pero suprimiendo no solo la separación entre
escuela de pardos y escuela de blancos, sino la separación entre pardos
y blancos en la sociedad en su conjunto. El proyecto, aparentemente
utópico, apunta en realidad a demostrar lo irrealizable del proyecto de
la vanguardia ilustrada. No solo porque compartía con los críticos
europeos del capitalismo su escepticismo ante el mito del progreso en
general, sino porque Rodríguez veía cómo se levantaba en Hispanoamérica
un "republicanismo bastardo" [-@rodriguezObrasCompletas2016
pp; -@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp], que copiaba el
"capitalismo impreso" europeo sin reproducir sus orígenes. Por eso
propone responder al problema de las "castas" en términos de un cálculo
al menos tan preciso como el de un médico. Un cálculo que no es
pragmático en el corto plazo, porque no tiene una aplicabilidad clara,
pero sí postula una praxis teórica que apunta manifiestamente a desarmar
las ilusiones ideológicas --del "vulgo"-- sobre el progreso ilimitado,
que la vanguardia ilustrada fundaba sobre la "impropiedad". Así lo
reclamaba en 1842:

![](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/alucinemos.png)

## Los principios de las cosas

Como lo establece en el "Plan" de su obra, cuando Rodríguez habla de
"educación popular" o de "instrucción", no está pensando en escuelas
necesaria o únicamente, sino de de "medios" para la "reforma social":
una reforma que nada tiene que ver con construir más colegios o imprimir
más libros, y que apunta a una "revolución económica", a un programa de
contra-colonización del continente con criptógamos, y en última
instancia a una crítica de la economía política del capitalismo impreso.
Es decir, la "educación popular" de Rodríguez es más bien una tentativa
de destrucción de la metafísica que sustentaba al "capitalismo impreso"
y sus "escuelas de vapor". Buscar en su obra propuestas concretas y
programáticas para crear escuelas no es mucho menos forzado que buscar
propuestas concretas y programáticas en *El capital* para fundar bancos.

En *Luces* está uno de los ejemplos más elocuentes para identificar cómo
lo que escribe Rodríguez sobre "educación" no tiene ninguna
aplicabilidad --y ni siquiera una muy clara posibilidad de intelección--
inmediata, pero sí propone un paradigma fundado en la praxis para pensar
lo social, y a partir de lo social, pensar todo lo demás. Cuando señala
que "\[e\]n vano estudian los jóvenes matemáticas, lójica, metafisica..
sino saben resolver cuestiones tan sencillas"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp], las "cuestiones tan
sencillas" son:

1)  El siguiente "cuadro", presentado como "axioma":

![](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/facultades.png)

2)  Un segundo y cuarto "cuadros", en los que propone 144 variaciones
    del primero, para convertir el axioma en "problema"[^61]

> \[figura: dígase / cosas / en lugar de / facultades /digase / querer /
> pretender / mandar / hacer / adquirir / poseer / ó apropiarse / en
> lugar de ejercer\]\[figura: Pónganse / en lugar de concurso de
> facultades / voluntades / fuerzas / poderes / libertades / derechos /
> funciones / empleos /ajenos\]

3)  Un tercer "cuadro", donde pueden combinarse los elementos para
    formarse 57 teoremas a partir del problema resultante

\[figura\]

4)  Tres conclusiones: "\[n\]o hay convencion que dé un hombre á otro
    hombre en propiedad"; "\[l\]as cosas, en el estado social, no son
    propiedad de uno, sino por consentimiento de todos"; y "\[l\]a
    voluntad de uno no debe excitar la de otro, sino por utilidad de
    ámbos--ni contenerla, sino en cuanto le es perjudicial"
    [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018d pp]

5)  Una pregunta:

> Grandes ventajas han sacado de estas máximas los moralistas y los que
> han trata do del derecho en sus diferentes especies. ¿Ha sido bueno ó
> malo el uso que han hecho de ellas?.. ¿es bueno ó malo el que están
> haciendo actualmente los moralistas y los publicistas americanos?

Lo que @rodriguezSociedadesAmericanas18282018d llama "cuestiones tan
sencillas" parece hoy más bien un complicado examen de filosofía
política, ética y sociología. Pero la insuficiencia de la lógica,
metafísica y matemáticas para dar respuesta a esta pregunta no era una
insuficiencia académica. Como escribió en su manuscrito de 1851,
*Consejos de amigo*: "\[p\]uede úno ser orador! insigne, literato!,
poeta!, pendolista!, matematico !. / teólogo !! . . .i ser insociable. /
i un sordo-mudo, manco i ciego, ser . . . / un modelo! de sociabilidad"
[@rodriguezObrasCompletas2016 pp]. Es decir, del mismo modo que los
"brutos" eran competentes en prosodia hablando, mientras los letrados no
lo eran leyendo, las respuestas a las "cuestiones tan sencillas" pasaban
por la experiencia, y no por el saber "puro" de las academias.

El problema de las "escuelas de vapor", y del "cargamento de
*Catecismitos* sacados de la Enciclopedia por una sociedad de Jentes de
letras en Francia, i por hombres aprendidos en Inglaterra" no era que
faltaran cátedras o contenidos sobre ética, filosofía política y
sociología. El problema con ese modelo era que les quitaba "a los niños
hasta las ganas de preguntar por qué piden pan"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]. Como ironizaba en
*Sociedades americanas* (1842):

> Todo ha de ser *puro* / matemáticas puras / gramática pura / mitolojía
> pura / i todo jía i fia... sea el que fuere... puro: / porque está
> demostrado que eso de andar materializando las cosas, es cortar el
> vuelo! al espíritu [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp].

Un modelo educativo que quita las ganas de preguntar por qué se pide pan
es un modelo que separa el conocimiento de su fundamento material. Por
eso Rodríguez rechazaba de plano anteponer la lectura a la formación del
criterio, y llegaba a proponer que "el que no entienda lo que está
escrito, no debe leerlo" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018b pp].
Su premisa era que "como los principios están en las cosas, con Cosas se
enseñará a Pensar" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]. Y se
aplicaba de un modo concreto, según los registros disponibles. Por
ejemplo, así describe el método educativo de Rodríguez uno de los pocos
testimonios que lo registra en un aula de clases, en algún punto de su
exilio europeo entre 1801 y 1823. Se trata de una escuela en Londres,
donde "adquirió reputación por su práctico modo de enseñar":

> En cuanto al cálculo , con ayuda de pequeños cuadros de madera
> pintados de diversos colores, hacía que sus discípulos ejecutaran
> adiciones, sustracciones, multiplicaciones y divisiones con gran
> rapidez. Tablitas unidas entre sí, le servían también para enseñarles
> las fracciones у hacerles comprender de antemano difíciles problemas,
> que de otra manera no hubieran podido concebir
> [@lozanoylozanoMaestroLibertador1913 pp].

El modo de enseñar de Rodríguez parte de la premisa de que la razón nace
de la interacción con el mundo concreto, antes de con las abstracciones.
Y en cierto sentido, se "adelanta" a principios de la educación que
comenzaron a popularizarse a partir de las contribuciones del
constructivismo en el siglo XX[^62]. Pero tanto o más que a la eficacia
pedagógica general, su modo de concebir la enseñanza, en el contexto de
la post-guerra de Independencia, obedecía al "cuadro" de 1834 --y
reimpreso en 1849--, atento a su contexto específico, donde indica que
la instrucción pública pide "mucha filosofía". Y donde "filosofía" no es
memorizar nombres, escuelas y conceptos
prestados`<!-- meter lo de Bello secretario -->`{=html}, sino lo que
está "donde quiera que se piensa sin prevención; y consiste en conocer
las cosas para reglar nuestra conducta con ellas, según sus
propiedades".

\[figura: La Instrucción Pública . . . en el siglo 19, pide mucha
filosofía. / El Interes Jeneral está clamando! por una reforma, / i la
américa ! / la América ! . . . . . . . . . . . . Quien lo creería ? ! .
. . / está llamada, por las circunstancias, a emprenderla\]

## Materialismo pragmático

El llamado a "pensar sin prevención" era un llamado a atender a una
premisa que imprimió en 1843, y es que "\[t\]odo es obra de las
circunstancias" [@rodriguezObrasCompletas2016 522]. Este princpipio, que
proclama a las circunstancias como el fundamento de los acontecimientos
y las abstracciones, encuentra tanto eco en la obra de Rodríguez como
rechazo entre sus contemporáneos. Un "cuadro" de 1842 condensa la
premisa de "conocer las cosas para reglar nuestra conducta con ellas",
en un principio pedagógico:

![](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/tratar-con.png)

Al igual que la propuesta de anteponer las ideas a las letras, la noción
que enseña a partir de la experiencia antes que los libros fue asimilada
por la crítica a la larga tradición de lo que Derrida llama "metafísica
de la presencia"[-@derridaGramatologia1978 pp]. Particularmente al
legado de los dos autores paradigmáticos que el argelino identifica en
los extremos de la línea diacrónica sobre la que se establece la
autoridad de la voz extra-textual y omnipresente: Sócrates y
Rousseau[^63]. Por un lado, su abogacía por la enseñanza verbal y
conferencial, junto a un epíteto usado por Simón ;;Bolívar, han
habilitado su caracterización como epígono caraqueño de Sócrates. Sobre
este punto, ya referí en la sección anterior las circunstancias que
obligan a reconsiderar su reivindicación de la formación verbal y
conferencial como un planteamiento técnico antes que metafísico. Por
otra parte, la educación centrada en el tratamiento con las cosas antes
que los libros ha sido el argumento para emparentar a Rodríguez con las
premisas bajo las cuales el narrador ficcional del *Emile* forma a su
discípulo --y por delegación, con la metafísica de Rousseau. Pero como
bien precisa Ronald ;;Briggs, la analogía entre Rodríguez y Rousseau
responde más bien a la necesidad de establecer un entramado romántico,
con el modelo del *Emilio*, de la relación pedagógica entre Bolívar y su
mentor. Y, como señala Vanpeé, si bien Rousseau profesaba retóricamente
una pedagogía empirista y escéptica ante los libros, su modelo no dejaba
de estar organizado alrededor de la lectura como "metáfora maestra"
\[-;;vanpeeRousseauEmileOu1990 164\].

Jesús Andrés @andres-lasherasSimonRodriguezMaestro2005 ofrece un ángulo
que permite encontrar un parentesco más cercano al horizonte al que
apunta Rodríguez en ese cuadro, cuando sugiere que en él se prueba la
"naturaleza lockeana" de su pensamiento [citado por
@briggsTropesEnlightenmentAge2010 113]. Para Lasheras, la sucesión
cosa-sensación-idea-palabra metaboliza los principios educativos y
epistemológicos derivables de *An Essay Concerning Human Understanding*,
donde el escocés subraya la importancia de la relación con las cosas y
la experiencia, por encima de las palabras, para la formación del
entendimiento. La afiliación con Locke, considerado por la crítica
inspirador o padre del utilitarismo
anglosajón`<!-- referencia -->`{=html}, es una pista clave para alumbrar
un costado del pensamiento de Rodríguez más presente en su obra que
estudiado. Es el costado de lo que llamaré un "materialismo pragmático":
una forma de comprender la política y la cultura a partir de las
condiciones materiales que les dan forma. Toma del utilitarismo la
aspiración a actuar sobre ellas mediante la praxis, pero introduce un
desvío, al emplear esa misma premisa para desobedecer los mandatos y
límites impuestos por las ilusiones de trascendencia que sostienen el
orden establecido.

Claro que "pragmático" al lado de "materialista" puede rechinar en el
intento de validar la combinación en un diccionario de filosofía. Pues,
como se sabe, haciendo eco del utilitarismo británico, a partir el
último cuarto del siglo XIX y hasta principios del XX, autores
usamericanos como William James, Charles Sanders Peirce y John Dewey
acuñaron como "pragmatismo" una filosofía que postulaba la identidad
entre verdad y eficacia [@brandomWhenPhilosophyPaints2009
19; @rubelKarlMarxEnsayo1970 163]. Pero más allá de este movimiento
filosófico, "parroquial (...)\[,\] derivativo teóricamente y
políticamente inconsecuente", el pragmatismo puede leerse en una
perspectiva mucho más amplia [@brandomWhenPhilosophyPaints2009 19]. Esto
vale para en el contexto usamericano, donde hay articulaciones del
pragmatismo tan divergentes al hegemónico como el de W.E.B. Du Bois y
Alain Locke [@kautzerIntroductionCommunityAge2009 1]. Pero también puede
llevarse al contexto global, donde fuera de las casillas establecidas
por la periodización de las "escuelas", pueden encontrarse derivas
diversas del pragmatismo en el pensamiento "post-hegeliano". Es lo que
propone Max Pensky, para quien el pensamiento de Marx, Nietszche y en
general las "teorías de la sospecha" comparten con el discípulo de
Dewey, George Herbert Mead, una objeción a la "concepción del pasado
objetivo o 'fijo' como un orden ideal al que la interpretación histórica
debía tener un acceso privilegiado". Para Pensky, los "pragmatistas" son
quienes conciben la historia y la memoria como un "material cuyo valor
sólo puede evaluarse desde el punto de vista de la práctica actual y los
resultados futuros" [-@penskyPragmatismSolidarity2009 73, 74].

En el próximo capítulo me ocupo de las tensiones que opone el
materialismo pragmático de Rodríguez al concepto de historia, y al
tiempo lineal que establece. Ahora me interesa pensarlo en un sentido
aún más amplio, pues para el materialismo pragmático no solo los valores
históricos sino los valores en general, y sobre todo los valores más
"trascendentes", están sujetos a la praxis y los resultados. En palabras
de Marx: "\[e\]n su esencia, toda vida social es práctica. Todos los
misterios que conducen la teoría hacia el misticismo encuentran su
solución racional en la praxis humana y en la comprensión de esta
praxis" [citado por @rubelKarlMarxEnsayo1970 138]. La frase pertenece a
la tesis VIII de las *Tesis sobre Feuerbach*, y es una de las citas
estrella de Maximilien Rubel para definir como "materialismo pragmático"
la etapa del pensamiento de Marx en que rompe definitivamente con "el
plano de la especulación gnoseológica pura" y donde "el 'materialismo'
deja de ser una metafísica de la materia para convertirse en un
instrumento de conocimiento y de dilucidación de la realidad social e
histórica" [@rubelKarlMarxEnsayo1970 pp]. Rubel encuentra en las *Tesis*
un punto culminante, en el que Marx sintetiza un "nuevo materialismo",
tomando lo mejor del idealismo alemán y lo mejor del materialismo inglés
y francés, para dar al traste con el materialismo burgués, que concebía
los condicionamientos externos como factores inmutables. De ahí la
declaración célebre: los filósofos se han encargado hasta ahora de
interpretar el mundo; es hora de que se dediquen a transformarlo
[@rubelKarlMarxEnsayo1970 pp, pp,
pp]`<!--glosar con más precisión y citas textuales-->`{=html}.

## Comida primero que letras

La posibilidad de hacer con la obra de Rodríguez un ejercicio como el
que Rubel hizo con la obra de Marx, para caracterizar su materialismo
pragmático es mucho más limitada, por dos motivos de orden
circunstancial.
`<!-- primero: hablar abiertamente de materialismo estaba mal visto -->`{=html}
El primero, catastrófico: el llamado Incendio Grande de Guayaquil, en
1896, destruyó el archivo en el que había acumulado apuntes durante más
de dos décadas --y que Rodríguez había conservado hasta el último minuto
de su vida a pesar de su vida nómada, caótica y accidentada. El segundo
es que Rodríguez imprimía en una conversación en la que el materialismo,
incluso en las formas menos radicales, anteriores al giro pragmático de
Marx, estaba vetado. Como indica Fielbaum, la relación de la vanguardia
ilustrada hispanoamericana con el materialismo en el período oscila
entre un rechazo rotundo, casi visceral, en pocos casos, y en la mayoría
de los casos, el silencio[-@fielbaumEspirituSinBarro2022 pp, pp, pp].
`<!-- mejorar glosa de Fielbaum -->`{=html}

Dadas estas dos circunstancias, las pocas tomas de posición de Rodríguez
al respecto, por contraste con la escasez en su medio, se vuelven
significativas. Por ejemplo, cuando ironiza sobre el modelo dialegmático
que evita la pregunta sobre por qué se pide pan; cuando afirma que
"\[p\]or meterse á espirituales, pierden muchos de vista la materia de
que han sacado sus abstracciones" [@rodriguezObrasCompletas2016 pp];
cuando indica que no hay facultades independientes "sin el concurso de
las facultades ajenas"; o cuando invita a los americanos a que "recojan
los materiales de sus Pensamientos / en suelo, producciones, industria,
i riqueza--- / en situaciones, comercio interior i exterior--- / en
razas, condiciones, costumbres i conocimientos"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]. Pero más aún significativa
es su toma de posición más contundente en favor del materialismo, justo
antes de morir. Una toma de posición que no aparece en su obra escrita
sino en la serie del "Rodríguez narrador" que caractericé en el primer
capítulo.

La escena recoge precisamente aquello que Walter Benjamin caracteriza
como uno de los paradigmas de la "experiencia" que se pierde con la
reproducción mecánica, y que el "narrador" reconstruye en el trabajo
artesanal
[@benjaminSelectedWritings1996]`<!--glosar con más precisión y citas textuales-->`{=html}.
Me refiero al testimonio de Camilo Gómez: el joven que acompañó a
Rodríguez en 1854 después que naufragara en un caserío cercano a
Amotape, en el norte de Perú. Cuenta Gómez que al llegar el cura a
confesar al moribundo --y nonagenario-- Rodríguez:

> Don Simón tan luego lo vio entrar se incorporó en la cama, se sentó,
> hizo que el cura se acomodara en la única silla que había y comenzó a
> hablarle, algo así como una disertación materialista "El cura quedó
> estupefacto y apenas tenía ánimo para pronunciar algunas palabras
> tratando de interrumpirlo."Era yo muy joven y no comprendía el alcance
> de lo que decía don Simón, sólo recuerdo que manifestaba al cura que
> no tenía más religión que la que había jurado en el Monte Sacro con su
> discípulo (pp)

Aunque los fragmentos para reconstruir la "disertación materialista" de
Rodríguez muy probablemente se hayan esfumado con el fuego del Gran
Incendio en 1896, su declaración de tenerla como única religión define
una elección del materialismo como horizonte filosófico precisamente en
el punto que resultaba más crítico para la intelectualidad
hispanoamericana. Como señala Fielbaum, Andrés Bello --que fue uno de
los más frontales y programáticos objetores del materialismo en la
región-- postulaba la imposibilidad de conocer todas las causas de los
acontecimientos para sostener su postura antimaterialista. Y aunque no
elaboró una posición teológica en estricto sentido, su filosofía apelaba
a un principio trascendental, incognoscible e inmodificable que
resultaba plena y convenientemente compatible con el catolicismo.

Para Bello, el avance de la ciencia y del libre mercado que lo
financiaba debían contrarrestarse con una metafísica de la obediencia
supraterrenal, para garantizar el orden social
[-@fielbaumEspirituSinBarro2022 pp, pp, pp]. La posición de Bello no era
lejana a la posición de Rousseau, que era por otra parte, según Tresch,
representativa de cómo veían el asunto los "románticos mecánicos"
[@treschRomanticMachineUtopian2012 pp]. Rousseau osciló entre aferrarse
a una razón trascendendente que sobredeterminaría los fenómenos
materiales, y coquetear tímida y temerosamente con la tradición
materialista que el giro pragmático de Marx dejó atrás. Como recuerda
Jared Holley, en sus *Confesiones* Rousseau mencionó un plan de publicar
una obra llamada *El materialismo del hombre sabio*, aunque después tuvo
la necesidad de aclarar que el público no debía ser "confundido por el
título", porque no era un "verdadero tratado sobre materialismo". Por
otra parte, en el *Emilio* postula la necesidad de aceptar la "falta de
interés de los dioses en asuntos humanos". Pero al mismo tiempo se
resisitó enérgicamente a concebir la realidad privada de determinaciones
trascendentes y divininas. Para él era sobre todo inconcebible un mundo
simplemente ordenado por la necesidad
[@holleyRousseauRefinedEpicureanism2018
pp; @holleyRousseauReceptionEpicurean2019 pp]. El horizonte utópico de
la "perfecta inteligencia de las máquinas" no era compatible con la idea
de un mundo ordenado por necesidades, contingencias y circunstancias sin
un orden superior, "inteligente" que garantizara su contención.

Claro que la versión que se reproduce de la "disertación materialista"
en el "Juramento" obedece a un plan que dando por garantía lo divino
heredado --"Juro por el dios de mis padres"-- afirma emprender una
voluntad sin descanso hasta conseguir un objetivo. En ese sentido, traza
un plan que si no es del todo divino, es al menos teleológico, y recurre
a tropos que afirman la inmortalidad e invariabilidad de la voluntad
humana. Pero, como mostré en el primer capítulo, la reproducción
dominante del "documento formal con el que Bolívar inicia su compromiso
con la independencia americana" [@rotkerBravoPuebloPoder2005 88] suprime
las contingencias de su --supuesta-- primera enunciación: "\[y\] luégo,
volviéndose hacia mí, húmedo el ojo, palpitante el pecho, enrojecido el
rostro, con una animación casi febril, me dijo"
[@uribeangelLibertadorSuAyo1884 74]. Es decir, lo que suprime, en
principio, el recorte --multiplicado en la reproducción mecánica-- de la
escena ritual que Rodríguez define como una "disertación materialista"
es precisamente sus huellas materiales.

Como indica Susana Rotker, este recorte de lo material -- que se
verifica tanto en la reproducción impresa como en la amplificación
iconográfica-- tiene que ver con lo sensorial: "la casi carnal
solemnidad del momento" que construye el narrador, aludiendo al
enrojecimiento de la cara, la humedad del ojo, el palpitar del pecho y
la mirada dirigida al maestro a los que ya me referí
[-@rotkerBravoPuebloPoder2005 90]. Este aspecto es fundamental, pues
esto es parte de lo que, en el marco categorial de Rodríguez, puede
llamarse el "SENTIDO" del juramento: todo aquello que, precisamente, no
puede procesar una máquina. Pero además, parte del "SENTIDO" que se
suprime es la motivación del texto matriz, donde el relato está mediado
por una serie de almuerzos ofrecidos a un hombre anciano que en ese
momento de su vida pasa necesidad.

Como reconoce Manuel Uribe Ángel en la crónica que lleva el "Juramento"
a la imprenta por primera vez, su relación con Rodríguez se fundó en un
intercambio implícito: él se presentaba una vez a la semana en casa de
Uribe Ángel, Uribe Ángel lo alimentaba, y Rodríguez lo entretenía. "Yo
no era rico,y él por su parte era supremamente pobre. Sin lujo y
ostentación había en mi mesa lo suficiente para mí y aun sobraba para
otro", cuenta el médico. Por otra parte, la contraprestación por lo que
había en la mesa tampoco se oculta: "\[s\]ería largo referir el número
de anécdotas, picares cas unas, filosóficas otras, é instructivas todas,
que me fueron referidas por Don Simón Rodríguez"
[-@uribeangelLibertadorSuAyo1884 72, 74]. Además, parte, como conté en
el primer capítulo, Rodríguez le hace el relato del "Juramento" como una
explícita compensación por la información sobre su vida para una novela
que "no se la voy a dar".

Es decir, parte de lo que borra el texto reproducido del "Juramento"
tiene una motivación "materialista" en el sentido de "preocupado por los
bienes materiales" [@asaleMaterialista]. En este caso, seguir
compartiendo la mesa con el doctor Uribe Ángel. Y es ese sentido el que
quiero enfatizar: Rodríguez fue "materialista" y "pragmático" en tanto
atento a la necesidad de bienes materiales, y a las prácticas requeridas
para producirlos, incluso en su sentido más mundano: el que más
enérgicamente rechazó el anti-materialismo de Rousseau, de Bello y de
los repetidores de esta retórica romántica que "por meterse a
espirituales" negaban las constantes negociaciones del "espŕitu" con el
"comercio de los hombres"[^64]. Sublimar las capacidades de las
máquinas, insufladas del "espíritu" humano de progreso, requería y
requiere ocultar, ignorar o reducir a daños colaterales las relaciones
pragmáticas y materiales de opresión que las hacen posibles, en el
ámbito más mundano de lo social.

Nuevamente, la clave para precisar el tipo de vínculo que Rodríguez tuvo
con este ámbito se encuentra en la serie del "Rodríguez narrador". Se
trata de una escena de traducción que, en la misma medida, revela la
presión ejercida por el "capitalismo de imprenta" hispanoamericano para
mantener el rostro de Rodríguez alejado del "comercio de los hombres".
Se trata de la crónica de Paul Marcoy a la que me referí en el primer
capítulo. En su versión francesa, Rodríguez es un "pulpero", y su
establecimiento una "pulpería" [-@marcoyViajePorRegion1879 pp]. Es
decir, Marcoy tomó prestada del español la palabra que se usaba en casi
toda Hispanoamérica para referirse a los establecimientos que
"\[a\]demás de un puesto de venta, constituía\[n\] un lugar de consumo y
recreación donde se podía comer, beber, cantar o practicar distintos
juegos" \[josemuzleraPulperia2022 pp\]. El traductor anónimo, que
publicó la versión en 1879 evitó los vocablos "pulpero" y "pulpería" de
la versión francesa cada vez que aparecen, y los sustituy+o por "tienda
de comestibles", "dueño del establecimiento", "amo de la tienda" y
"lonjinista" [@marcoyViajePorRegion1879 391; @marcoyVoyageDansRegion1877
pp]. Y esta versión fue la que después reprodujeron todas las otras
publicaciones en español.

La borradura del Rodríguez "pulpero" es significativa, en tanto como
indica Tejada Soria, el pulpero y la pulpería fueron instancias límite
de la vida social americana, donde confluían la Iglesia, el Estado,
contrabandistas, bandoleros, y todas las razas y clases, alrededor del
comercio [-@jaikatejadasoriaPulperosPardosIndepeendence2011 pp]. Como
indica Kinsbruner, estos establecimientos fueron la sede de un "petty
capitalism", que en simultaneidad aunque sin relación directa con el
comercio de las grandes metrópolis, produjo dinámicas análogas. Y los
pulperos fueron "capitalistas en miniatura" \[*capitalist in a very
small way*\]": un concepto tomado de Fernand Braudel, para describir un
tipo de práctica que se diferenciaba de las del capitalismo avanzado por
su escala pero no por su composición esencial
[-@kinsbrunerPettyCapitalismSpanish1987 pp, pp, pp]. Estamos aquí frente
a un Rodríguez comerciante, atento al dinero y los recursos como motor
indispensable para las relaciones y los proyectos: un aspecto que un
aspecto que recorre sus cartas, su obra escrita y las evidencias
históricas que existen de su relación con gobiernos, y que desdibuja su
excentricidad[^65]. Y al mismo tiempo, estamos frente a la persistencia
de sus traductores y editores hispanohablantes, en recordarlo alejado de
esas preocupaciones.

En una de sus etimologías, "pulpería" connota el dinamismo del
movimiento de los brazos del "pulpero", que lidian con una amplia
diversidad de productos, clientes y proveedores a lo largo de casi todos
los estratos de la sociedad: entre la legalidad y la ilegalidad; entre
los "brutos" y los letrados; entre "espirituales" y "materialistas"
`<!--referencia-->`{=html}. Este registro de lo múltiple, de lo
"tentacular"\[nota: referencia a Haraway\], e impredecible, que recorría
el "capitalismo en miniatura" de la postguerra es lo que la vanguardia
ilustrada acordaba dejar escapar, y/o evitar, en un consenso tal que
alcanza un traductor anónimo en 1879. Y tiene sentido que lo hayan
evitado, pues mientras el antimaterialismo dominante invocaba un dios
antisocial como garantía de contención de esa multiplicidad, la "vacuna"
de Rodríguez postulaba una "arriesgada infección continua", para
consolidar, legitimar y exponenciar en la lengua pública los
"parentescos raros" [@harawaySeguirConProblema2019 pp] que ya tenían
lugar efectivo en el "comercio de los hombres".

```{=html}
<!-- lo del contagio en el mercado; los flujos evanescentes del capital -->
```
## La sociedad contra la masa

La consolidación de los "parentescos raros" está ya implícita en el
"diagnóstico" epidemiológico que hace del clamor revolucionario entre
los criptógamos: "\[s\]e rebelan los pueblos contra el Soberano / como
se rebelan los humores contra el individuo". Como los "humores" en la
teoría clásica, el pueblo excluido de la cosa pública podía rebelarse
contra el soberano, precisamente porque formaba parte consustancial de
él. Lo que implica la figura no es menor, en tanto la separación
categórica entre masa y elite era un elemento constitutivo al tipo de
república que imaginó la vanguardia ilustrada[^66]. Tanto la exclusión
sistemática de las poblaciones racializadas como su incorporación a
"escuelas de vapor" obedecían a postergar esta separación, sobre la que
se erigía un régimen de explotación del trabajo. Un régimen heredado
hasta cierto punto de la colonia, pero que en la era republicana se
expandió exponencialmente. El cálculo de Rodríguez no apuntaba entonces
a juzgar lo moralmente incorrecto de ese plan, sino a probar el error de
cálculo estructural sobre el que se fundaba.

@lasartevalcarcelLadoOscuroSimon2005 interpreta los llamados del orden
en Rodríguez como un índice de "temor a la anarquía social" \[28\]. Y,
como he mostrado, esa prevención sobre los peligros anárquicos que
advenían con el experimento repubicano es, en efecto, un punto
fundamental que Rodríguez tiene en común con la vanguardia ilustrada.
Pero también es importante distinguir los argumentos en los que
Rodríguez basa su temor, y los términos en que presenta ese peligro.
Para la vanguardia ilustrada, la anarquía es un problema racial: falta
de cultura o de sangre europea[^67]. Para Rodríguez, el problema es
dialegmático: los modos y los medios dominados por la masa para la
apropiación de los discursos no son conmensurables a los empleados por
la elite para emitirlos. Ambas perspectivas admitían un antagonismo
entre la masa realmente existente y la sociedad ilustrada que se trataba
de erigir sobre ella. La diferencia fundamental es que, para la
vanguardia, la solución era hacer a la sociedad más similar a la europea
para disciplinar a la masa que no lo era. En cambio, para Rodríguez el
camino era proporcionar el margen de disciplinamiento con el margen de
invención popular, adaptando los medios para que la masa pudiera
dialogar con la sociedad. Una perspectiva extremaba --o en el mejor de
los casos continuaba-- el antagonismo entre masa y sociedad heredado de
la colonia; la otra apuntaba a inocular los medios con una "infección
continua", cambiándolo así por el antagonismo propio de un "gobierno
verdaderamente republicano".

El ejemplo más claro de cómo la vanguardia ilustrada apuntaba a mantener
la distancia entre Estado y sociedad está en uno de los argumentos de
Bello para promover la "educación popular" en 1836:

> \[P\]ero muy fácil será convencerse que no hay en esto ni exageración
> ni quimeras, si se considera que aun en muchos puntos de la India se
> ha dado por los misioneros ingleses toda esta, y tal vez más latitud,
> a la educación de las clases más miserables
> [-@belloMemoriaCorrespondienteCurso pp]

La analogía implícita es: en Hispanoamérica los letrados son a los
"brutos" lo que los ingleses son a los nativos de sus colonias. Las
"clases más miserables" aparecían así tan distantes del Estado que se
proponía "educarlas" como Inglaterra educaba a los nativos en la India.
La inexistente distancia geográfica en la analogía hispanoamericana se
compensaba, en algunos casos, con lo que Daniel Nemsser llama
"infraestructuras de la raza"[^68]. Pero tanto o más incidente que la
distribución espacial urbana --que además, fue débil e inestable en las
regiones coloniales menos metropolitanas, incluso dentro de la Nueva
España--, la metafísica, apoyada en la dialegmática, situaba a los
"brutos" como una exterioridad radical respecto a la sociedad. Donde no
había barreras de piedra, concreto y espacio, la vanguardia
--representante de la sociedad-- se mantenía separada de la masa
afirmando nociones esencialistas sobre la "naturaleza" de estas
poblaciones[^69]. Y, sobre todo, afirmándolas mediante técnicas
discursivas a las que estas poblaciones de todas formas no tenían acceso
para discutirlas.

Como indica Peter Wade, el auge del racismo científico latinoamericano
corresponde sobre todo al último tercio de siglo XIX
[-@peterwadeRaceNatureCulture2015 pp]. Pero ya en la primera mitad
circulaban discursos influyentes que, sostenidos en la autoridad de la
razón, definían como ineptos para la civilización grupos sociales
enteros, que por otra parte eran ampliamente mayoritarios[^70]. Lo que
deja ver el escrutinio que hace Rodríguez de la dialegmática ilustrada
es que las nociones racistas sobre la masa también tenían anclaje
material en los modos de producción y consumo de los discursos. Por eso
en 1842 afirmaba sobre la "JENTUZA" que

![Delante de esta jente, pueden el comercio / i la clase media / hablar
de sus asuntos políticos / \* / en Araucano / en Pehuenche / en Quichua
/ en Aimará / en Guineo o / en
Ilascalteca](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/vascuence.png)
![tan seguros del secreto como si hablaran en
VASCUENCE](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/vascuence-1.png)

Para sostener una caricatura del colonialismo de los países a la
vanguardia del "capitalismo de imprenta", la vanguardia ilustrada
hispanoamericana se aferró a una lengua pública que era inconmensurable
con la lengua de la masa criptógama. Pero, como lo indica el "cuadro" de
Rodríguez, la inconmensurabilidad no se sostenía en una barrera
idomática. Las "impropiedades en la masa" e "impropiedades en los
jefes", sobre las que alertaba en 1828, eran también una posibilidad de
la vanguardia ilustrada de hablarse a sí misma para afirmar la
inferioridad congénita de quienes no los entendían. Por eso para
Rodríguez es crucial afirmar que el carácter de su desventaja es
contingente y no congénita. Y, al mismo tiempo, persuadir a sus lectores
de que sostenerla es -- contrario a lo que parecía-- inconveniente. En
1842 asegura que:

![la Naturaleza / no hace Razas / de Estúpidos, / de Esclavos / de
Pobres ni / de Ignorantes / la Sociedad las hace / por su descuido, nó
por su
conveniencia](file:///home/febres/Pictures/Screenshots/estupidos.png)

## Monstrificación de la sociedad

La ignorancia a la que se refiere Rodríguez no es la que se contrarresta
con "catecismitos" y "escuelas de vapor". Y la razón por la que estas
técnicas no son apropiadas es la misma razón por la que son
--engañosamente, según Rodríguez-- convenientes para la elite. El
objetivo de la "educación popular" de Bello, Sarmiento y Saco obedecía
al modelo dialegmático del "capitalismo de imprenta": disciplinar las
masas para que se ajustaran a las normas de comportamiento y a
determinado régimen de explotación del trabajo. Pero en Hispanoamérica,
el modelo se --mal-- fundaba sobre la impropiedad que generaban los
medios inconmensurables. Por eso "\[e\]l Pueblo Republicano, en la
América del Sur, no es el mayor número de hombres, como lo es en otras
partes; sino un número muy corto"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp]

Entre las "otras partes", Rodríguez alude a los países que tenían la
esfera pública más desarrollada y con mayores y mejores medios de
reproducción instalados: Francia, Inglaterra, Prusia y hasta cierto
punto Estados Unidos. El "corto número" de "Pueblo republicano" en
Hispanoamérica desarrollaba su dialegmática como si fuera una de esas
potencias. Lo que subraya Rodríguez en su crítica dialegmática es que
*no* son una de esas potencias, precisamente porque tratan de imitar a
esas potencias. Como mostré en la primera sección, hay un acuerdo
básico, y es que la vanguardia ilustrada está más cerca del nivel de
raciocinio que se espera del "Pueblo". El punto de disenso era qué hacer
con esa información: Rodríguez proponía ampliar el ámbito del "Pueblo
republicano" hasta que ocupara la masa en su totalidad; el resto de la
vanguardia letrada quería perpetuar en la "ignorancia de las cosas
públicas", mientras retóricamente presentaba a la masa como un "Pueblo
republicano", aunque en estricto sentido --en el sentido, digamos,
rodrigueano-- no lo fuera. Por eso Rodríguez reclama que "aquí se van á
hacer Repúblicas sin Ciudadanos"
[@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp]. Y esta tensión era la que
generaba los amenazantes contrastes que lo obsesionaron, y cuya
insostenibilidad se propuso demostrar basado en los cálculos de su
materialismo pragmático.

Aparentemente, la falta de condiciones objetivas en Hispanoamérica para
formar un "capitalismo de imprenta" como el europeo, solo le añadía
ventajas al modelo: los "catecismitos" y las "escuelas de vapor" no solo
cumplían el rol asignado en modelo original --normatizar y disciplinar a
la población para la explotación masiva del trabajo-- sino que
organizaban como "Pueblo" una masa trabajadora mayoritariamente
ignorante "de las cosas públicas". Es decir, un "Pueblo" en el que la
masa oprimida no puede disputar con el opresor, en términos
conmensurables, el poder político y capacidad de representar. El "mal
cálculo" es el que no prevé el "monstruo social" porque el "adelanto de
los conocimientos" se produce disociado de las Luces Sociales. Es decir,
lo que sostiene el "adelanto" es precisamente el trabajo maquinal y
embrutecedor de la sociedad a la que se priva de medios para apropiarse
de las "luces". E incluso de las "luces" a las que sí tenían acceso los
"oprimidos" en Europa, aunque fuera como comunidades de lectura
diferenciadas. Por eso Rodríguez señalaba la existencia de un "monstruo
social"

Una peste literal, inevitablemente, tiene un margen de impredictibilidad
e imperceptibilidad; la peste metafórica de la rebelión popular *podría*
evitarse, pero la vanguardia ilustrada elige no hacerlo. Para persuadir
de la necesidad de la "vacuna" viene a "mostrar" con el "monstruo
social" la insostenibilidad del sistema: no hay sujeción de la masa al
dominio de los gobernantes, sino "un pueblo inerte / por ignorancia" que
simula obedecer [@rodriguezObrasCompletas2016
pp]`<!--  -->`{=html}[^71]. En *El Libertador* en 1830 asegura que los
"\[g\]randes proyectos de ¡ILUSTRACION! al lado de una absoluta
IGNORANCIA, contrastarán siempre y nunca se asociarán--- juntos, hacen
un monstruo social". Era un "monstruo social" que pinta Rodríguez lo es
en el sentido más elemental de la monstruosidad: se trata de una
situación en el que un cuerpo pertenece, al mismo tiempo, a dos
"naturalezas" diferentes, contradictorias y quiméricas: es la vez
ilustrado y bruto, bárbaro y civilizado, capaz de alucinar con la
inteligencia perfecta de las máquinas, y de embrutecer a su sociedad con
trabajos mecanizados.

Pero la alarma no se presentaba como un simple reclamo condecendiente
sobre la desigualdad en abstracto, sino de un cálculo, que revelaba una
carencia fundamental: el "capitalismo de imprenta" europeo había sido el
resultado de una operación en la que se medían las fuerzas
conmensurables de disciplina estatal e invención popular; en
Hispanoamérica se estaba tratando de emular ese modelo, en una operación
donde la disciplina estatal y la invención popular no podían medirse, ni
producir un resultado conjunto. En 1834, advertía que la masa iba a
encontrar sus propias respuestas, si los decisores no emprendían un plan
de verdadera instrucción "jeneral" --es decir, sin los filtros de la
escritura alfabética, y abierto a las preguntas "filosóficas" por las
motivaciones mundanas. En 1842 ya detalla cómo el clamor creciente sobre
la injusticia y la desigualdad circula en un registro que no perciben
quienes tienen acceso a los recursos económicos y el conocimiento.

# Conclusión

En la "Nota sobre el proyecto de Educación Popular", publicado en 1830
como anexo a *El libertador*, Rodríguez escribió:

> Los Doctores Americanos no advierten que deben su ciencia á los indios
> y á los negros: porque si (...) hubieran tenido que arar, sembrar,
> recoger, cargar y confeccionar lo que han comido, vestido y jugado
> durante su vida inútil . . . no sabrian tanto: . . . estarían en los
> campos y serían tan brutos como sus esclavos
> [-@rodriguezObrasCompletas2016 pp]

Si los doctores hubiesen tenido que dedicarse a trabajos prácticos, no
estarían en las ciudades sino en los campos, y serían "tan brutos como
sus esclavos". La ucronía tiene un punto fundamental en común con la
analogía donde los humores/pueblo se rebelan contra el
soberano/individuo: ambas figuras muestran a letrados y "brutos"
habitando el mismo cuerpo social, pero no en una cohesión idealizada,
sino subrayando el abismo dialegmático que los separa. La dinámica
produce una grotesca desproporción en las "sociedades americanas", que
José Martí describió, décadas más tarde, con las siguientes palabras en
su crónica "Un viaje a Venezuela" (*circa* 1881):: "\[e\]sos pueblos
tienen una cabeza de gigante y un corazón de héroe en un cuerpo de
hormiga loca".

Como Martí en su crónica, pero sin decir su nombre, Rodríguez usó a
Venezuela en *Luces* como un espejo para mostrarle a América Latina la
desproporción grotesca entre el lujo vanguardista de la elite ilustrada
y la depauperación y embrutecimiento social. Su perspectiva se formó en
la experiencia directa con los modos en que un movimiento de masas podía
gestarse, no solo al margen de máquinas de imprimir, sino precisamente
favorecida por la difusión imprevisible e impredecible de los discursos
que se movían independientemente de ellas. La circulación descontenida
de los discursos y las ideas de un "ignorante", entre vecinos, familia,
y comunidades por "simpatía", radica el riesgo que suponía fundar una
república sobre medios de exclusión. O al menos así lo presentaba
Rodríguez a los letrados para vender su proyecto. En este sentido, el
argumento con que promueve la inclusión no es una premisa abstracta
sobre la igualdad de los seres humanos, sino un cálculo sobre el
potencial contagioso de las ideas que circulan descoyuntadas del "saber
decir", la razón y el "Soberano". La amenaza que esto representaba para
la clase a la que le habla Rodríguez aparecía expuesta así en 1842:
"\[l\]os medios violentos de conseguir la Libertad, poniendo el
ejercicio de la autoridad, en manos de la multitud, es reemplazar un
despotismo llevadero con otro insoportable"
[-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp].

"¡¿Qué mal calcula el que condena a un hombre a la ignorancia, por el
gusto de tener quien lo exente maquinalmente del cuidado de su
persona?!---de cuántos bienes", exclamó Rodríguez en el apartado "Fin de
la sociedad" de 1828 [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp] Porque
la hipótesis de un letrado embrutecido implicaba su inversión: si los
"esclavos" *no* hubiesen tenido que dedicarse al cuidado maquinal de sus
"Doctores", estarían en las ciudades y no en los campos, y serían tan
ilustrados, sabios civilizados y pensadores como sus amos. Plantearlo en
términos de "mal cálculo" viene a subrayar la inconveniencia de lo que
la vanguardia ilustrada veía como un negocio redondo. Era precisamente
para conservar esa redondez que la vanguardia ilustrada construía un
muro dialegmático que la separara de la sociedad. Por eso Rodríguez
trata de convencer de que el modelo es inviable e inconveniente, y para
eso apela al miedo del "monstruo social", precisamente subrayando su
invisibilidad:

> Viájese por los países donde hai esclavos, i se verá que los amos han
> aprendido mucho de lo que han enseñado; pero que sus esclavos conocen
> mejor que ellos el arte de engañar: los Esclavos nunca creen a sus
> Amos, i han hecho a sus amos crédulos: afectando sumisión los dominan
> [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018b pp].

El a.p.p. exhibe el cuerpo anómalo para *mostrar* lo que está roto entre
el la masa y la sociedad[^72]: el saber de los "\[d\]octores (...) en su
vida inútil" avanza sobre el embrutececimiento y reducción a máquina de
sus "esclavos" \[como detallo en el próximo capítulo, el uso del lexema
"esclavo" en Rodríguez tiende al sentido metafórico que, como demostró
Sussan Buck Morrs, fue de uso común en el liberalismo\]. Y la analogía
de la "peste" sirve para llevar al lenguaje del cálculo y la ciencia lo
que ofrece su "vacuna", que era des-fundamentar las verdades que no
estaban sostenidas por cuerpos, y construir una república sobre las
verdades surgidas de la inoculación. Apelando a la razón, Rodríguez
introdujo en la conversación impresa del temprano siglo XIX la
diferencia colonial, sin invocar un "esencialismo estratégico" ni
principios fijos de identidad. Su intervención "muestra" cómo cierto
tipo de prácticas conducen a cierto tipo de resultados, y vuelven no
solo inviables sino ridículas las "alucinaciones" hispanoamericanas de
progreso ilimitado fundadas en la impropiedad.

Pero como indiqué en el primer capítulo, la obra de Rodríguez es a la
vez un pronóstico y una propuesta de desvío condicional sobre como
"serán" y cómo "podrían ser" las sociedades (hispano)americanas. En el
pronóstico del "despotismo insoportable" gobernado por una masa
"ignorante" se inscribe en el "serán" como una prefiguración del futuro
políticamente turbulento en Hispanoamérica. O como lo llama
@rotkerBravoPuebloPoder2005: "un fresco en blanco y negro de las
convulsiones políticas, los caudillismos, los intereses en pugna, las
marginaciones y la ebullición social" (102), aludiendo no solo a lo que
Rodríguez manifiestamente prevé como peste revolucionaria, sino también
a lo que refractan las formas abigarradas y la voluntad escandalosa de
sus objetos impresos.

El "podrían", por su parte, se proyecta hacia un futuro en el que
Rodríguez espera ser comprendido`<!-- cita -->`{=html}. En ese sentido,
las marchas masivas de migrantes venezolanos, o de hispanoamericanos de
otros países pero organizadas --según la paranoia del gobierno de
Trump-- por el gobierno venezolano, encarnan en el presente una
post-vida de la colonización criptógama. Los contemporáneos con los que
esperaba sentarse no son, sin embargo, la masa ilustrada por el verbo y
la conferencia que imaginó. Aunque cabe preguntarse si esa forma
anárquica pero consistente de un contraataque poblacional, que inocula
al continente con los cuerpos y las voces y los bailes de la criptogamia
--que se hacen cada vez más audibles--, no fue también una parte
perversa de su cálculo en la disputa del futuro contra la inteligencia
de las máquinas.

[^1]: nota: referencias

[^2]:  en los cuatro números publicados se enumeran las ciudades
    mencionadas y se añade "i en las principales ciudades principales de
    América donde se dirá en los siguientes números". En el próximo
    cappitulo detallo los orígenes y el alcance de este proyecto
    editorial, y de otros que, al igual que *Sociedades americanas*,
    postularon como público una "comunidad imaginada" supranacional
    hispanoamericana

[^3]:  referencia interna al primer capítulo

[^4]:  referencia a las obras con las que más he trabajado, y a las
    secciones del capítulo donde trabajo más de cerca con sus conceptos

[^5]:  La obra fue publicada con variaciones, adiciones y supresiones.
    La versión de 1840 repite palabra por palabra la mayor parte de la
    versión de 1834, pero introduciendo composiciones tipográficas con
    muchas más variaciones, espacios en blanco y énfasis. Cuando no
    indique el año, significa que la cita se encuentra en ambas
    publicaciones

[^6]:  referencia al capítulo 1, donde se describe la secuencia en que
    se imprime el *magnus opum* *Sociedades americanas*

[^7]:  referencias al capítulo del Capital sobre la industria y al texto
    de Engels en que le da aún más protagonismo a la imprenta

[^8]:  referencia a Turner

[^9]:  más adelante me refiero a ellos

[^10]:  Gutiérrrez Girardot, Raymond Williams,
    lowyRedencionUtopiaJudaismo2019, Ludovico Silva

[^11]:  ejemplo de Anderson y otros autores que hacen el análisis
    determinista

[^12]:  sobre cómo el proyecto de 1797 fue mucho más radical que el
    proyecto que terminó triunfando, y señalamiento de que la imprenta
    funcionó como un mecanismo de exclusión, y no de igualdad

[^13]:  aún más dramático es el caso de Haití, donde como demuestran A,
    B y C, la lengua de los revolucionarios no solo no era impresa, sino
    que era ágrafa. Los documentos X, Y y Z, que instauraron la
    república haitiana ante el mundo, tuvieron una enunciación oral, en
    creole, y una enunicación escrita e impresa. De la enunciación oral
    no se conserva registro, pues lo que copiaron los aliados blancos de
    la rebelión no tradujeron ni transcribieron los discursos, sino que
    hicieron una versión adaptada al público internacional

[^14]:  como aclara Soriano, el nombre es inexacto pues reduce el
    liderazgo dos criollos, opacando el rol conductor de dos pardos y
    dos peninsulares, que le dan dimensión trasatlántica y multirracial
    al acontecimiento

[^15]:  sobre las versiones fabuladas: el seriado de Caracol, la novela
    de Úslar Pietri; y sobre la discusión historiográfica, toca un
    bibliotecazo

[^16]:  referencia, ¿Zizek?

[^17]:  referencias adicionales a *El Libertador*

[^18]: Como indiqué en el primer capítulo, el proyecto editorial
    *Sociedades americanas* tuvo cinco entregas, en 1828, 1834, 1842,
    1843 y 1843. Dado que los títulos se repiten, en las citas dentro
    del texto me refiero a cada una de ellas por el año de publicación

[^19]:  de Soriano, los datos concretos

[^20]:  ejemplos

[^21]:  mencionar otras referencias: Eagleton, Jameson, Silva

[^22]:  referencias a bibliografía secundaria

[^23]: nota: lista

[^24]: mencionar dos efectos a futuro: los hallazgos de la relación con
    los artesanos organizados mediante Francisco Bilbao; y la
    reproducción de aforismos de Rodríguez como graffitis en el siglo xx

[^25]:  sobre Amunátegui/Lastarria y sus detractores + referencia a
    algunas de las categorías

[^26]:  sobre cómo entra pregones en esta serie hablo más adelante

[^27]:  sobre por qué es inusual, historia del libro

[^28]: nota: referencia a Straka

[^29]:  referencia a artículo "La técnica de Robinson" y a capítulo "La
    ciudad escrituraria"

[^30]:  sobre el a.p.p., ver capítulos 1 y 3

[^31]:  como muestro en el próximo capítulo, en un sentido más amplio,
    el "isocronismo" define también la metafísica del "tiempo homogéneo
    y vacío" que impuso y dispuso la tecnología impresa, y que el a.p.p.
    ataca y subvierte

[^32]: nota y referencia: de cómo la prosodia desapareció por esa época
    y revivió recientemente como una disciplina descriptiva, posible
    gracias a los avances en tecnologías informáticas de análisis de la
    voz

[^33]:  ejemplos

[^34]:  ejemplos en Sarmiento, Bello y Saco

[^35]:  ver, por ejemplo, el artículo de Andrés Bello "Sobre la
    inteligencia de los brutos"

[^36]:  cálculos para Perú, Chile, Venezuela y Bolivia en el momento

[^37]:  desarrollaré esto en mayor profundidad en el próximo capítulo

[^38]:  las enumero

[^39]:  En *Extracto sucinto de mi obra sobre la educación republicana*
    (1849) argumenta "\[q\]ue la división de trabajos en la producción
    es necesaria: porque la super abundancia de una misma cosa en todo
    en un país, abarata el producto, desaprecia el trabajo y empobrece
    al productor" [@rodriguezObrasCompletas2016 pp].

[^40]: nota: en la próxima sección detallo cómo la crítica de medios y
    la crítica pedagógica de Rodríguez empalman con los fundamentos
    técnicos en que se sostenía y se sostiene a largo plazo esta
    división racial del trabajo

[^41]:  mención a algunas de las fuentes sobre esto; mención a su
    trabajo como cajista de imprenta en particular, sobre el que volveré
    después

[^42]:  de los métodos Rodríguez se ocupará, en parte, más adelante en
    *Luces* (1834). También le dedicará unas páginas en la versión de
    1840, y especialmente se extenderá en ellos en el manuscrito
    *Consejos de amigo* y en *Extracto de mi obra sobre la educación
    republicana*

[^43]: referencia; también mencionar la teoría postmoderna: Jenkins y el
    transmedia

[^44]:  ejemplos en E.P.

[^45]:  señalar dónde se explicita esta voluntad imitativa, en Bello,
    Saco y Sarmiento

[^46]:  ejemplos

[^47]:  críticos que han señalado ya esta relación

[^48]:  referencia a la edición de Monte Ávila, murales, nombre del más
    grande gupo de investigación dedicado a él, y títulos de libros que
    la remedan

[^49]:  referencia a Briggs, Baylin, Isaac J. Pardo y Juan Pro

[^50]:  @covaDonSimonRodriguez1947, @rojasolayaSimonRodriguezClase2017,
    @fernandezSimonRodriguezUtopia1995,
    @lopezpalmaSimonRodriguezUtopia1989

[^51]:  agregar nota sobre los materiales divulgativos que menciona
    Chartier, como la Biblioteca Azul

[^52]:  ejemplos en Saco, Bello y Sarmiento

[^53]: Salvo que en la lista de obras citadas indique otra cosa, las
    traducciones al español de obras en inglés, francés y portugués son
    mías

[^54]:  cuáles son las otras

[^55]:  referencia a @vieiraDecolonialSubjectProblem2019

[^56]:  referencia

[^57]:  referencia

[^58]:  adelanto sobre el uso retórico de "esclavo" en Marx, sobre el
    que volveré en el próximo capítulo

[^59]:  cita a Chartier

[^60]:  ejemplos

[^61]:  explicación de la cuenta de 144 variaciones, y de las siguientes
    cuentas

[^62]:  sobre constructivismo, Freire, Montesori, y niños en Finlandia
    que no leen en la escuela hasta los 7 años, y sin embargo son los
    que presentan mejor comprensión lectora del mundo, según estudios
    recientes

[^63]:  ejemplos, el de ramaCiudadLetrada1998, García Bacca, y otros a
    encontrar; paper sobre Derrida

[^64]: sobre el rechazo programático de Rousseau por el "comercio de los
    hombres", ver capítulo1

[^65]:  citar algunos textos donde esto se evidencia

[^66]:  referencia a Castro-Gómez

[^67]:  referencias a Sarmiento, Alberdi y Bello

[^68]:  referencia interna, creo que voy a hablar de esto en el próximo
    capítulo

[^69]:  Castro-Gómez, Grosfoguel, Quijano, Dussel, Mignolo

[^70]:  referir a ejemplos en Bolívar, Bello y Miranda

[^71]:  para una perspectiva sobre el "Estado del disimulo" en el tardío
    siglo XX en Venezuela, ver Cabrujas

[^72]:  referencia a definiciones de lo monstruoso en estos sentidos
