title:          Comida primero que letras
ID:             22
type:           md
compile:        2
setGoal:        1000
charCount:      6080


## Comida primero que letras

Pero la toma de posición más contundente de Rodríguez respecto al materialismo aparece en su obra escrita sino en la serie del "Rodríguez narrador" que caractericé en el primer capítulo. Se trata de una escena que recoge lo que un hombre dice justo antes de morir: justo aquello que Walter Benjamin caracteriza como uno de los paradigmas de la "experiencia" que se pierde con la reproducción mecánica,  y que el "narrador" reconstruye en el trabajo artesanal [@benjaminSelectedWritings1996]<!--glosar con más precisión y citas textuales-->. Me refiero al testimonio de Camilo Gómez: el joven que acompañó a Rodríguez en 1854 después que naufragara en un caserío cercano a Amotape, en el norte de Perú. Cuenta Gómez que al llegar el cura a confesar al moribundo Rodríguez: 

>Don Simón tan luego lo vio entrar se incorporó en la cama, se sentó, hizo que el cura se acomodara en la única silla que había y comenzó a hablarle, algo así como una disertación materialista
"El cura quedó estupefacto y apenas tenía ánimo para pronunciar algunas palabras tratando de interrumpirlo.
"Era yo muy joven y no comprendía el alcance de lo que decía don Simón, sólo recuerdo que manifestaba al cura que no tenía más religión que la que había jurado en el Monte Sacro con su discípulo (pp)

La declaración de no tener ninguna religión salvo aquella que se expone con una "disertación materialista" --que no se reproduce-- define una elección del materialismo como horizonte precisamente en el punto que resultaba más crítico para la intelectualidad hispanoamericana. 

<!-- una posición respecto a la metafísica que lo distingue nítidamente de Jean Jacques Rousseau, quien por otra parte tiene al respecto una perspectiva representativa del período^[ Tresch]. Rousseau osciló entre aferrarse a una razón trascendendente que sobredeterminaría los fenómenos materiales, y coquetear tímida y temerosamente con la tradición materialista que el giro pragmático de Marx dejó atrás. Como recuerda Jared Holley, en sus *Confesiones* Rousseau mencionó un plan de publicar una obra llamada *El materialismo del hombre sabio*, aunque después tuvo la necesidad de aclarar que el público no debía ser “confundido por el título”, porque no era un “verdadero tratado sobre materialismo”. Por otra parte, en el *Emilio* postula la necesidad de aceptar la “falta de interés de los dioses en asuntos humanos”. Pero al mismo tiempo se resisitó enérgicamente a concebir la realidad privada de determinaciones trascendentes y divininas. Para él era sobre todo inconcebible un mundo ordenado por la necesidad [@holleyRousseauRefinedEpicureanism2018 pp, @holleyRousseauReceptionEpicurean2019 pp]. -->

Claro que, como mostré en el primer capítulo, la versión que se reproduce del "Juramento" obedece a un plan que dando por garantía lo divino heredado --"Juro por el dios de mis padres"-- afirma emprender una voluntad sin descanso hasta conseguir un objetivo. En ese sentido, traza un plan que si no es del todo divino, es al menos teleológico, y recurre a tropos que afirman la inmortalidad e invariabilidad de la voluntad humana. Pero esta reproducción del "documento formal con el que Bolívar inicia su compromiso con la independencia americana" [@rotkerBravoPuebloPoder2005 88] suprime las contingencias de su --supuesta-- primera enunciación: "[y] luégo, volviéndose hacia mí, húmedo el ojo, palpitante el pecho, enrojecido el rostro, con una animación casi febril, me dijo" [@uribeangelLibertadorSuAyo1884 74]. Es decir, lo que suprime, en principio, el recorte --multiplicado en la reproducción mecánica-- de la escena ritual que Rodríguez define como una "disertación materialista" es precisamente sus huellas sensoriales. Como indica @rotkerBravoPuebloPoder2005, el recorte elimina, tanto en la reproducción impresa como en la amplificación iconográfica "la casi carnal solemnidad del momento" que construye el narrador: el enrojecimiento de la cara, la humedad del ojo, el palpitar del pecho y la mirada dirigida al maestro a los que ya me referí (90). 

Lo que indica Rotker es, parte de lo que, en el marco categorial de Rodríguez, puede llamarse el "SENTIDO" del juramento. Pero además, parte del "SENTIDO" que se suprime es la motivación del texto matriz, donde el relato está mediado por una serie de almuerzos ofrecidos a un hombre anciano que en ese momento de su vida pasa necesidad. Pues como reconoce Manuel Uribe Ángel en la crónica que lleva el "Juramento" a la imprenta por primera vez, su relación con Rodríguez se fundó en un intercambio implícito: él se presentaba una vez a la semana en casa de Uribe Ángel, Uribe Ángel lo alimentaba, y Rodríguez lo entretenía. "Yo no era rico,y él por su parte era supremamente pobre. Sin lujo y ostentación había en mi mesa lo suficiente para mí y aun sobraba para otro", cuenta el médico. Por otra parte, la contraprestación por lo que había en la mesa tampoco se oculta: "[s]ería largo referir el número de anécdotas, picares cas unas, filosóficas otras, é instructivas todas, que me fueron referidas por Don Simón Rodríguez" [-@uribeangelLibertadorSuAyo1884 72, 74]. Además, parte, como conté en el primer capítulo, Rodríguez le hace el relato del "Juramento" como una explícita compensación por la información sobre su vida para una novela que "no se la voy a dar". 

Es decir, parte de lo que borra el texto reproducido del "Juramento" tiene una motivación "materialista" en el sentido de "preocupado por los bienes materiales" [@asaleMaterialistaDiccionarioLengua]. En este caso, seguir compartiendo la mesa con el doctor Uribe Ángel. Y es ese sentido el que quiero enfatizar: Rodríguez fue en principio "materialista" en tanto atento a la necesidad de  bienes materiales, y por las prácticas requeridas para producirlos. Es decir, fue "materialista pragmático" también en su sentido más mundano: el que más enérgicamente rechazó el anti-materialismo de Rousseau, de Bello y de los repetidores de esta retórica romántica que "por meterse a espirituales" negaban la existencia del "comercio de los hombres".

<!-- remate con centauro -->