title:          Monstrificación de la sociedad
ID:             31
type:           md
compile:        2
setGoal:        1000
charCount:      7839


## Monstrificación de la sociedad

La ignorancia a la que se refiere Rodríguez no es la que se contrarresta con "catecismitos" y "escuelas de vapor". Y la razón por la que estas técnicas no son apropiadas es la misma razón por la que son --engañosamente, según Rodríguez-- convenientes para la elite. El objetivo de la "educación popular" de Bello, Sarmiento y Saco obedecía al modelo dialegmático del "capitalismo de imprenta": disciplinar las masas para que se ajustaran a las normas de comportamiento y a determinado régimen de explotación del trabajo. Pero en Hispanoamérica, el modelo se --mal-- fundaba sobre la impropiedad que generaban los medios inconmensurables. Por eso "[e]l Pueblo Republicano, en la América del Sur, no es el mayor número de hombres, como lo es en otras partes; sino un número muy corto" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp] 

Entre las "otras partes", Rodríguez alude a los países que tenían la esfera pública más desarrollada y con mayores y mejores medios de reproducción instalados: Francia, Inglaterra, Prusia y hasta cierto punto Estados Unidos. El "corto número" de "Pueblo republicano" en Hispanoamérica desarrollaba su dialegmática como si fuera una de esas potencias. Lo que subraya Rodríguez en su crítica dialegmática es que *no* son una de esas potencias, precisamente porque tratan de imitar a esas potencias. Como mostré en la primera sección, hay un acuerdo básico, y es que la vanguardia ilustrada está más cerca del nivel de raciocinio que se espera del "Pueblo". El punto de disenso era qué hacer con esa información: Rodríguez proponía ampliar el ámbito del "Pueblo republicano" hasta que ocupara la masa en su totalidad; el resto de la vanguardia letrada quería perpetuar en la "ignorancia de las cosas públicas", mientras retóricamente presentaba a la masa como un "Pueblo republicano", aunque en estricto sentido --en el sentido, digamos, rodrigueano-- no lo fuera. Por eso Rodríguez reclama que "aquí se van á hacer Repúblicas sin Ciudadanos" [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp]. Y esta tensión era la que generaba los amenazantes contrastes que lo obsesionaron.

Aparentemente, la falta de condiciones objetivas en Hispanoamérica para formar un "capitalismo de imprenta" como el europeo,  solo le añadía ventajas al modelo: los "catecismitos" y las "escuelas de vapor" no solo cumplían el rol asignado en modelo original --normatizar y disciplinar a la población para la explotación masiva del trabajo-- sino que  organizaba como "Pueblo" una masa trabajadora mayoritariamente ignorante "de las cosas públicas".  Es decir, un "Pueblo" en el que la masa oprimida no puede disputar con el opresor, en términos conmensurables, el poder político y capacidad de representar. El "mal cálculo" es el que no prevé el "monstruo social" porque el "adelanto de los conocimientos" se produce disociado de las Luces Sociales. Es decir, lo que sostiene el "adelanto" es precisamente el trabajo maquinal y embrutecedor de la sociedad a la que se priva de medios para apropiarse de las "luces". E incluso de las "luces" a las que sí tenían acceso los "oprimidos" en Europa, aunque fuera como comunidades de lectura diferenciadas. Por eso Rodríguez señalaba la existencia de un "monstruo social"

En *El Libertador* en 1830 asegura que los "[g]randes proyectos de ¡ILUSTRACION! al lado de una absoluta IGNORANCIA, contrastarán siempre y nunca se asociarán— juntos, hacen un monstruo social". Como ya mostré, la alarma no era parte de una letanía moralista sobre la desigualdad en abstracto, sino de un cálculo, que revelaba una carencia fundamental: el "capitalismo de imprenta" europeo había sido el resultado de una operación en la que se medían las fuerzas conmensurables de disciplina estatal e invención popular; en Hispanoamérica se estaba tratando de emular ese modelo, en una operación donde la disciplina estatal y la invención popular no podían medirse, ni producir un resultado conjunto. En la "Nota sobre el proyecto de Educación Popular", publicado en 1830 como anexo a *El libertador*, Rodríguez escribió:

>Los Doctores Americanos no advierten que deben su ciencia á los indios y á los negros: porque si  (...) hubieran tenido que arar, sembrar, recoger, cargar y confeccionar lo que han comido, vestido y jugado durante su vida inútil . . . no sabrian tanto: . . . estarían en los campos y serían tan brutos como sus esclavos [-@rodriguezObrasCompletas2016 pp]

Si los doctores hubiesen tenido que dedicarse a trabajos prácticos, no estarían en las ciudades sino en los campos, y serían "tan brutos como sus esclavos". La ucronía tiene un punto fundamental en común con la analogía donde los humores/pueblo se rebelan contra el soberano/individuo: ambas figuras muestran a letrados y "brutos" habitando el mismo cuerpo social, pero no en una cohesión idealizada, sino subrayando el abismo dialegmático que los separa. La dinámica produce una grotesca desproporción en las "sociedades americanas", que José Martí describió, décadas más tarde, con las siguientes palabras en su crónica "Un viaje a Venezuela" (*circa* 1881):: "[e]sos pueblos tienen una cabeza de gigante y un corazón de héroe en un cuerpo de hormiga loca". Como Martí en su crónica, Rodríguez usó a Venezuela en *Luces* como un espejo para mostrarle a América Latina la desproporción grotesca entre el lujo vanguardista de la elite ilustrada y la depauperación y embrutecimiento social. 

"¡¿Qué mal calcula el que condena a un hombre a la ignorancia, por el gusto de tener quien lo exente maquinalmente del cuidado de su persona?!—de cuántos bienes", exclamó Rodríguez en el apartado "Fin de la sociedad" de 1828 [@rodriguezSociedadesAmericanas18282018a pp] Porque la hipótesis de un letrado embrutecido implicaba su inversión: si los "esclavos" *no* hubiesen tenido que dedicarse al cuidado maquinal de sus "Doctores", estarían en las ciudades y no en los campos, y serían tan ilustrados, sabios civilizados y pensadores como sus amos. Plantearlo en términos de "mal cálculo" viene a subrayar la inconveniencia de lo que la vanguardia ilustrada veía como un negocio redondo. Era precisamente para conservar esa redondez que la vanguardia ilustrada construía un muro dialegmático que la separara de la sociedad. Por eso Rodríguez trata de convencer de que el modelo es inviable e inconveniente, y para eso apela al miedo del "monstruo social":

 >Viájese por los países donde hai esclavos, i se verá que los amos han aprendido mucho de lo que han enseñado; pero que sus esclavos conocen mejor que ellos el arte de engañar: los Esclavos nunca creen a sus Amos, i han hecho a sus amos crédulos: afectando sumisión los dominan [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018b pp].

El a.p.p. exhibe el cuerpo anómalo para *mostrar* lo que está roto entre el la masa y la sociedad^[ referencia a definiciones de lo monstruoso en estos sentidos]: el saber de los "[d]octores (...) en su vida inútil" avanza sobre el embrutececimiento y reducción a máquina de sus "esclavos" [como detallo en el próximo capítulo, el uso del lexema "esclavo" en Rodríguez tiende al sentido metafórico que, como demostró Sussan Buck Morrs, fue de uso común en el liberalismo]. Y la analogía de la "peste" sirve para llevar al lenguaje del cálculo y la ciencia lo que ofrece su "vacuna", que era des-fundamentar las verdades que no estaban sostenidas por cuerpos, y construir una república sobre las verdades surgidas de la inoculación. Apelando a la razón, Rodríguez introdujo en la conversación impresa del temprano siglo XIX la diferencia colonial, sin invocar un "esencialismo estratégico" ni principios fijos de identidad. Su intervención "muestra" cómo cierto tipo de prácticas conducen a cierto tipo de resultados, y vuelven no solo inviables sino ridículas las "alucinaciones" hispanoamericanas de progreso ilimitado fundadas en la impropiedad. 
