##          Para que los zapateros hagan caso

title:          Para que los zapateros hagan caso
ID:             1981
type:           md
compile:        2
charCount:      7251


Rodríguez opone una comparación equivalencial a la jerarquía moral --y racial-- de la división entre trabajo mecánico y trabajo espiritual: "[s]erá un letrado superior en todo á un zapatero; ménos en el arte de hacer zapatos (adviértase que la zapatería parece ser el último de los oficios, porque la obra se pone en los pies.)" (pp). La orientación trópica quiere cristalizar en la imagen de la obra que "se pone en los pies" la noción de los "oficios BAJOS", como los llama en 1842. Según esta deriva metafórica, el "oficio bajo" por excelencia es el de los zapateros, porque va en los pies, y sin embargo el zapatero es "superior" al letrado en ese oficio bajo. Pero el énfasis no tiene tanto que ver con la división del trabajo en el proceso productivo --con la que por otra parte, Rodríguez estaba de acuerdo [nota: En *Extracto sucinto de mi obra sobre la educación republicana* (1849) argumenta "[q]ue la división de trabajos en la producción es necesaria: porque la super abundancia de una misma cosa en todo en un país, abarata el producto, desaprecia el trabajo y empobrece al productor" [;;Obras pp].]. Lo que subraya, en principio, es que no hay nada esencial en la diferencia entre letrados y zapateros, más que competencias diferentes, cuya "altura" depende de las circunstancias. 

Este énfasis en la condición contingente y circunstancial de la división del trabajo y su valoración resuena en las bases racistas que, como veremos, fundamentaban la técnica dominante de educación popular. Pues como indica Rodríguez en *Sociedades* (1842), los "oficios BAJOS" eran fundamentalmente el trabajo de las clases racializadas: los "brutos" que entonces llamaría "JENTUZA" [pp][nota: en la próxima sección detallo cómo la crítica de medios y la crítica pedagógica de Rodríguez empalman con los fundamentos técnicos en que se sostenía y se sostiene a largo plazo esta división racial del trabajo]. De ahí que la comparación entre los saberes de los letrados y las artes de los zapateros no solo desnaturaliza la jerarquía entre las habilidades, sino también la asignación de determinados sujetos a determinadas habilidades. Para eso Rodríguez imprime: "[p]odrá el letrado hacer zapatos, si se pone á ello… ¿quién lo niega?" [pp]. Y a renglón seguido interpela a los civilizados, sabios, ilustrados y pensadores, en lo que se supone que sí es su oficio, que es guiar a las masas: "pero el dia en que está despreciando al zapatero, porque este pretende enseñarle á conocer su oficio, hace muy mal en no oirlo con atencion; esto es, si quiere aprender á hablar con zapateros de modo que le hagan caso (sic.)" (pp). 

Señalar que a los letrados no le hacen caso los zapateros resuena en la experiencia personal de Rodríguez: él mismo llegó a practicar "oficios bajos", tanto en su vida en el exilio entre 1797 y 1823, como en sus períodos de pulpero y fabricante de velas a partir de 1827 [nota: mención a algunas de las fuentes sobre esto; mención a su trabajo como cajista de imprenta en particular, sobre el que volveré después]. Es decir, hay un componente de validación *ad hominem* del tipo: "déjense enseñar por mí, que ustedes no saben hablar con zapateros, y yo sí". O "déjense enseñar por mí, que ustedes no escuchan a los zapateros y yo sí". Pero independientemente del peso de este argumento en términos de estrategia de validación y afirmación egótica, en este fragmento se revela una relación fundamental: la que se teje entre la experiencia de Rodríguez con redes no-impresas de circulación de discursos revolucionarios en Venezuela a finales del siglo XVIII, y su crítica técnica a la generalización de lo público en el primer cuarto del XIX. <<-explicación, detallando el rol de las zapaterías->> Rodríguez involucraba refractariamente su experiencia en el <<-outset->> alba de las revoluciones de independencia del Caribe continental, a la discusión dialegmática del mundo andino a partir de 1828, ya en camino a la formación de los estados-nación. 

Como veremos, su crítica al modelo de generalización dominante tiene fundamentos epistemológicos, políticos y filosóficos. Pero antes de recurrir a los argumentos eruditos e intelectuales, Rodríguez parte de una crítica al menosprecio letrado por la experiencia, que ya se sugiere al señalar su poca familiaridad con un oficio manual, como lo es la zapatería.  Así, en *Luces* (1834) la comparación entre letrados y zapateros termina de adquirir sentido después de ocuparse de las seis "objeciones" a *Sociedades*. Es en la primera página de la "Introducción" --que sigue al "Galeato" en la versión de 1834, y que abre la versión de 1840-- donde Rodríguez afirma:

>En prueba de que con acumular conocimientos, extraños al arte de vivir, nada se ha hecho para formar la conducta social—véanse los muchísimos sabios mal criados, que pueblan el pais de las ciencias. Un filólogo puede hablar de la estratejia con propiedad, y no ser, por eso, soldado [pp]

Sin duda, la separación de la práctica y la teoría son una preocupación de Rodríguez. Además como detallaré en el próximo capítulo, unir estas esferas fue uno de los ejes de su modelo y su praxis pedagógicos en América. Pero el señalamiento en este primer momento de *Luces* no apunta a discutir la división entre teoría y práctica en general, sino especificamente a demostrar cómo esta división afecta los "medios" que "se deben emplear en la reforma" --como indica el "plan de la obra" al que ya me referí. [nota: de los métodos Rodríguez se ocupará, en parte, más adelante en *Luces* (1834). También le dedicará unas páginas en la versión de 1840, y especialmente se extenderá en ellos en el manuscrito *Consejos de amigo* y en *Extracto de mi obra sobre la educación republicana*]. Esta precisión es importante, porque en el ámbito de los "medios", la separación entre teoría y práctica es menos evidente que en otros ámbitos. Por ejemplo, en el caso que presenta Rodríguez la diferencia entre alguien que "habla" de estrategia y alguien que "es" soldado se define claramente por el tipo de actividad de la que se trata: el filólogo se mueve en el plano del discurso, y el soldado se mueve en el plano de la acción. En cambio, en lo que respecta a los "medios" esa división es menos clara, en tanto teoría y la praxis de los medios se mueven ambos en el ámbito de los discursos. <<-¡Transición con lo de cajista de imprenta?->>

La comparación  visibiliza la producción de discursos como un trabajo y una praxis, que no se diferencia en ningún aspecto esencial de los "oficios bajos". Y, al mismo tiempo, apunta a poner en evidencia lo que estos tienen que aprender, en lo que respecta a trabajar<<-*craft*->> los discursos, para poderlos "extender con ARTE". Como lo expresa el "cuadro" sobre los "medios de jeneralizar", lo que quiere "enseñar" Rodríguez no es tanto lo que él sabe en el ámbito del pensamiento --que también-- sino lo que, por experiencia, sabe acerca del tipo de comunicación que puede hacer llegar la república "SIN EXCEPCIÓN  / á todos los individuos de un cuerpo". Se trata de la necesidad de trabajar los discursos de un modo que superen los límites de la monotonía. Y en esto, hay algo que tienen que aprender, no sólo de él, sino también de los "brutos" y de los artesanos, que son "prosodistas al hablar".