#chisme #benjamin #caracterdestructivo

<!-- Es una instauración baconiana pero que renuncia a la distancia crítica propia del género utópico, que por definición consiste en pensar la política suprimiendo del argumento el lugar material de las circunstancias. -->


 @rodriguezSociedadesAmericanas18282018c describía en estos términos cómo avanzaba, en los discursos que circulaban entre los "brutos", la gestación de la "peste" revolucionaria que ya había advertido en 1834 y 1840, y que según su criterio conduciría a un "despotismo insoportable":

>Entre los hombres abandonados a su suerte, en la masa del pueblo, ha habido muchos que han conocido la injusticia de los Potentados y de los Poderosos; y algunos han clamado contra ella: HOY!.... el número es.… considerable! y... mucho mayor! que lo que piensan los que andan, de Salón en Salón, ostentando Luces y Riquezas [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]

Y más aún, cómo ese clamor creciente va generando una toma de conciencia, que conduciría primero a la rebelión, y luego al "despotismo insoportable". 

La relación que propone este razonamiento entre el cotilleo y el potencial destructivo de la masa coincide con el que proponía Walter Benjamin en "El carácter destructivo". @benjaminDestructiveCharacter2005 opone el cotilleo [*Klatsch*], que "tiene lugar sólo porque las gentes no quieren ser malentendidas", al "carácter destructivo", que "deja que se le entienda mal" y "no está interesado en absoluto en que se le entienda" [-@benjaminDestructiveCharacter2005 pp]. Rodríguez advierte del clamor de insatisfacción que circula como un cotilleo inaudible para la clase ilustrada, pero que está listo para convertirse en una rebelión de masas. Una rebelión que en su horizonte despótico no va a estar interesada en que se le entienda. 

Como indica Michael @lowyRedencionUtopiaJudaismo2019, Walter Benjamin encontraba un valor emancipatorio --libertario y mesiánico-- en el "carácter destructivo" [-@lowyRedencionUtopiaJudaismo2019 31, 141, 144]. Por el contrario, lo que propone Rodríguez es conjurar el acontecimiento aleatorio que lo alimenta. Para conseguirlo, quiere traer el chisme a la superficie visible, adecuando los medios republicanos autorizados a la frecuencia en que este circula. En ese sentido, la instrucción general que propone --prosódica, conferencial y a partir del tratamiento con las cosas y las necesidades antes que los libros-- es manifiestamente inmunitaria frente a la amenaza de la "peste" y el "despotismo insoportable" que derivaría de la fuerza asumida por una masa "ignorante".

