title:          Una vacuna contra la inteligencia de las máquinas
ID:             33
type:           md
compile:        2
charCount:      6756


<!-- Es una instauración baconiana pero que renuncia a la distancia crítica propia del género utópico, que por definición consiste en pensar la política suprimiendo del argumento el lugar material de las circunstancias. -->

El "monstruo social" que pinta Rodríguez lo es en el sentido más elemental de la monstruosidad: se trata de una situación en el que un cuerpo pertenece, al mismo tiempo, a dos "naturalezas" diferentes, contradictorias y quiméricas: es la vez ilustrado y bruto, bárbaro y civilizado, capaz de alucinar con la inteligencia perfecta de las máquinas, y de embrutecer a su sociedad con trabajos mecanizados. 

Su perspectiva se formó en la experiencia directa con los modos en que un movimiento de masas podía gestarse, no solo al margen de máquinas de imprimir, sino precisamente favorecida por la difusión imprevisible e impredecible de los discursos que se movían independientemente de ellas. La circulación descontenida de los discursos y las ideas de un "ignorante", entre vecinos, familia, y comunidades por "simpatía", radica el riesgo que suponía fundar una república sobre medios de exclusión. O al menos así lo presentaba Rodríguez a los letrados para vender su proyecto. En este sentido, el argumento con que promueve la inclusión no es una premisa abstracta sobre la igualdad de los seres humanos, sino un cálculo sobre el potencial contagioso de las ideas que circulan descoyuntadas del "saber decir", la razón y el "Soberano".

La amenaza que esto representaba para la clase a la que le habla Rodríguez aparecía  expuesta así en 1842: "[l]os medios violentos de conseguir la Libertad, poniendo el ejercicio de la autoridad, en manos de la multitud, es reemplazar un despotismo llevadero con otro insoportable" [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]. @rodriguezSociedadesAmericanas18282018c describía en estos términos cómo avanzaba, en los discursos que circulaban entre los "brutos", la gestación de la "peste" revolucionaria que ya había advertido en 1834 y 1840, y que según su criterio conduciría a un "despotismo insoportable":

>Entre los hombres abandonados a su suerte, en la masa del pueblo, ha habido muchos que han conocido la injusticia de los Potentados y de los Poderosos; y algunos han clamado contra ella: HOY!.... el número es.… considerable! y... mucho mayor! que lo que piensan los que andan, de Salón en Salón, ostentando Luces y Riquezas [-@rodriguezSociedadesAmericanas18282018c pp]

Una peste literal, inevitablemente, tiene un margen de impredictibilidad e imperceptibilidad; la peste metafórica de la rebelión popular _podría_ evitarse, pero la vanguardia ilustrada elige no hacerlo. Para persuadir de la necesidad de la "vacuna" viene a "mostrar" con el "monstruo social" la insostenibilidad del sistema: no hay sujeción de la masa al dominio de los gobernantes, sino "un pueblo inerte / por ignorancia" que simula obedecer [@rodriguezObrasCompletas2016 pp]<!--  -->^[ para una perspectiva sobre el "Estado del disimulo" en el tardío siglo XX en Venezuela, ver Cabrujas]. En 1834, advertía que la masa iba a encontrar sus propias respuestas, si los decisores no emprendían un plan de verdadera instrucción "jeneral" --es decir, sin los filtros de la escritura alfabética, y abierto a las preguntas "filosóficas" por las motivaciones mundanas. En 1842 ya detalla cómo el clamor creciente sobre la injusticia y la desigualdad circula en un registro que no perciben quienes tienen acceso a los recursos económicos y el conocimiento. Y más aún, cómo ese clamor creciente va generando una toma de conciencia, que conduciría primero a la rebelión, y luego al "despotismo insoportable". 

La relación que propone este razonamiento entre el cotilleo y el potencial destructivo de la masa coincide con el que proponía Walter Benjamin en "El carácter destructivo". @benjaminDestructiveCharacter2005 opone el cotilleo [*Klatsch*], que "tiene lugar sólo porque las gentes no quieren ser malentendidas", al "carácter destructivo", que "deja que se le entienda mal" y "no está interesado en absoluto en que se le entienda" [-@benjaminDestructiveCharacter2005 pp]. Rodríguez advierte del clamor de insatisfacción que circula como un cotilleo inaudible para la clase ilustrada, pero que está listo para convertirse en una rebelión de masas. Una rebelión que en su horizonte despótico no va a estar interesada en que se le entienda. 

Como indica Michael @lowyRedencionUtopiaJudaismo2019, Walter Benjamin encontraba un valor emancipatorio --libertario y mesiánico-- en el "carácter destructivo" [-@lowyRedencionUtopiaJudaismo2019 31, 141, 144]. Por el contrario, lo que propone Rodríguez es conjurar el acontecimiento aleatorio que lo alimenta. Para conseguirlo, quiere traer el chisme a la superficie visible, adecuando los medios republicanos autorizados a la frecuencia en que este circula. En ese sentido, la instrucción general que propone --prosódica, conferencial y a partir del tratamiento con las cosas y las necesidades antes que los libros-- es manifiestamente inmunitaria frente a la amenaza de la "peste" y el "despotismo insoportable" que derivaría de la fuerza asumida por una masa "ignorante".

Pero como indiqué en el primer capítulo, la obra de Rodríguez es a la vez un pronóstico y una propuesta de desvío condicional sobre como "serán" y cómo "podrían ser" las sociedades (hispano)americanas. En el pronóstico del "despotismo insoportable" gobernado por una masa "ignorante" se inscribe en el "serán" como una prefiguración del futuro políticamente turbulento en Hispanoamérica. O como lo llama @rotkerBravoPuebloPoder2005: "un fresco en blanco y negro de las convulsiones políticas, los caudillismos, los intereses en pugna, las marginaciones y la ebullición social" (102), aludiendo no solo a lo que Rodríguez manifiestamente prevé como peste revolucionaria, sino también a lo que refractan las  formas abigarradas y la  voluntad escandalosa de sus objetos impresos. 

El "podrían", por su parte, se proyecta hacia un futuro en el que Rodríguez espera ser comprendido<!-- cita -->. En ese sentido, las marchas masivas de migrantes venezolanos, o de hispanoamericanos de otros países pero organizadas --según la paranoia del gobierno de Trump-- por el gobierno venezolano, encarnan en el presente una post-vida de la colonización criptógama. Los contemporáneos con los que esperaba sentarse no son, sin embargo, la masa ilustrada por el verbo y la conferencia que imaginó. Aunque cabe preguntarse si esa forma anárquica pero consistente de un contraataque poblacional, que inocula al continente con los cuerpos y las voces y los bailes de la criptogamia, que se hacen cada vez más audibles, no fue también una parte perversa de su cálculo en la disputa del futuro contra la inteligencia de las máquinas.