title:          Introducción
ID:             1
type:           md
compile:        2
setGoal:        1000
charCount:      7344


Los tipos móviles se organizaron en 1826, en la Poland Street de Londres: "p", "e", "r", "f", "e", "c", "t", "a", "&;nbsp", "i", "n", "t", "e", "l", "i", "g", "e", "n", "c", "i", "a", ";&nbsp", "d", "e", ";&nbsp", "l", "a", "s", ";&nbsp", "m", "á", "q", "u", "i", "n", "a", "s". Ni el impresor, G. Schulz, ni los editores, Andrés Bello y Juan García del Río, podían imaginarse la resonancia que el término "perfecta intelijencia de las máquinas" tendría en la conversación global de 2023. Como se sabe, este es el año en que un pánico mediático siguió al lanzamiento de ChatGTP: un algoritmo de predicción, generativo, que --por momentos-- da al usuario la ilusión de estar interactuando con una máquina "inteligente". Es decir, un objeto técnico capaz de producir respuestas del más alto estándar académico en tiempo récord^[nota: referencias]. 

Bello y García del Río usaron el término en los números 2 y 3 de su proyecto editorial trasatlántico, *Repertorio americano*:  la revista de 1356 páginas --distribuidas en cuatro números-- que imprimieron en Londres entre 1826 y 1827, y que distribuyeron en París, Viena México, y otros puntos nunca precisados del subcontinente hispanoamericano^[ en los cuatro números publicados se enumeran las ciudades mencionadas y se añade "i en las principales ciudades principales de América donde se dirá en los siguientes números". En el próximo cappitulo detallo los orígenes y el alcance de este proyecto editorial, y de otros que, al igual que *Sociedades americanas*, postularon como público una "comunidad imaginada" supranacional hispanoamericana].  Apareció en la única reseña que se repite en la sección "Boletín Bibliográfico" en más de un número: la de *Guide du mécanicien, ou principes fondamenteux de mécanique expérimentale et théorique appliquées à la composition et à l'ussage des machines*, de Pierre-Henrri Suzanne. Tomada de la *Revu Encyclopedique*, la reseña promueve uno de los libros que formó parte de un *boom* editorial en Francia entre 1820 y 1840, de libros dedicados a la divulgación de ciencias aplicadas a la industria [@chatzisProduirePublierOuvrages2022 11, 125]. 

En medio de una frase laudatoria para el libro de dos volúmenes los editores aseguran: "[b]ien sabido es que no basta describir cuidadosamente las máquinas mas injeniosas e importantes" [@belloBoletinBibliografico1826 pp]. Así, una inversión metonímica le adjudica ingenio a las máquinas: el ingenio de la sociedad y los individuos que producen esas máquinas. De este régimen trópico nace el concepto que remata la reseña de 1826 y que resuena con la imaginación distópica de 2023: "[l]os hombres instruidos desde luego conozerán la importancia de este tratado (...) i los artistas i operarios hallarán en él todo lo necesario para la perfecta intelijencia de las máquinas" [-@belloBoletinBibliografico1826 pp].

Aunque su función en la reseña de 1826 es más bien el de tropos decorativos, la idea que encierran los sintagmas "intelijencia de las máquinas" y "las máquinas más injeniosas" atraviesa la relación que la vanguardia criolla ilustrada estableció con la tecnología de tipos móviles. Porque, tal como quienes en 2023 le atribuyen agencia a un algoritmo predictivo, la vanguardia criolla ilustrada fetichizó un objeto técnico a principios del siglo XIX: la máquina de imprimir. Es decir, le atribuyó propiedades o capacidades sin considerar las fuerzas sociohistóricas que en realidad habían producido sus efectos en el modelo europeo que copiaban. Esto es: le asignó a las máquinas de imprimir una capacidad de cohesión social y fundadora de "comunidades imaginadas" que en Europa había sido en realidad efecto de 300 años de tensión entre la técnica de tipos móviles controlada por las élites, y de mecanismos de apropiación desplegados por la plebe. 

En este capítulo exploro la crítica que hizo Rodríguez a esta esta mirada fetichizada de la imprenta. Pues a partir de ella José Antonio Saco, Domingo Faustino Sarmiento y Andrés Bello estructuraron alrededor de la reproducción mecánica lo que, en el árbol de André-Marie Ampère, se llama "dialegmática"^[ referencia interna al primer capítulo]. Es decir, su "estudio de los signos utilizados para transmitir ideas, sentimientos y pasiones" estuvo fundado en la convicción de que la reproducción mecánica podía llenar todas las necesidades de transmisión de "ideas, sentimientos y pasiones". Todos sus planes de "educación popular" se fundamentaron en la confianza que depositaban en materiales divulgativos simplificados, en el mismo espíritu de la *Guide du mécanicien*. Pero eran malos imitadores: en el modelo que seguían, lo que había consolidado "comunidades imaginadas" más o menos estables no había sido un objeto técnico, sino la tensión dialéctica que este había generado a partir de su puesta en funcionamiento. Una tensión que, a lo largo de siglos, había formado la la cultura impresa europea, entre el medio mecánico, disciplinador y homogenizador de la iglesia y el Estado, y los medios de apropiación de la plebe, con sus marcas de distinción e invención.

El vocabulario con que describo el proceso de formación del "capitalismo de imprenta" proviene de Roger Chartier, quien subraya la agencia de la masa sobre la formación de la cultura impresa europea. Chartier introdujo el concepto de "apropiación" para describir estrategias orgánicas empleadas por la plebe para apropiarse de los discursos mecanizados reproducidos por la elite. Esto permite historizar la  formación de la cultura impresa europea  como una serie de choques y negociaciones entre dos fuerzas mediadas por la lectura alfabética: la voluntad disciplinaria y homogenizadora de los poderes concentrados, por un lado, y las potencias populares de distinción e invención, por otro^[ referencia a las obras con las que más he trabajado, y a las secciones del capítulo donde trabajo más de cerca con sus conceptos]. 

Esta historización me interesa por dos motivos. Primero, es una clave para leer uno de los *tracks* constantes de la obra de Rodríguez, que es la historización de su propia reproducción y recepción. Esto es patente especialmente en el objeto en que me concentro aquí: la segunda entrega impresa de *Sociedades americanas*, que se llamó *Luces y virtudes sociales*, y fue publicada en 1834 en Concepción, y en 1840 en Valparaíso^[ La obra fue publicada con variaciones, adiciones y supresiones. La versión de 1840 repite palabra por palabra la mayor parte de la versión de 1834, pero introduciendo composiciones tipográficas con muchas más variaciones, espacios en blanco y énfasis. Cuando no indique el año, significa que la cita se encuentra en ambas publicaciones]. La versión de 1834 abre con el análisis de algunas observaciones, críticas y lecturas que había recibido su entrega anterior, *Sociedades americanas en 1828: cómo serán y cómo podrían ser en los siglos venideros* (1828). De uno de estos análisis surge el segundo motivo por el que la historización de Chartier me sirve para leer la crítica al "capitalismo de imprenta" hispanoamericano que atraviesa los objetos impresos de Rodríguez. Me refiero a la distinción categórica que Rodríguez hace entre "pueblo", "masa" y "vulgo". De esas distinciones emerge la alerta que Rodríguez formula sobre el "monstruo social" que se forma a la sombra de la "perfecta intelijencia de las máquinas".